Ihr beiden, die ihr mir so oft,/In Not und Trübsal, beigestanden,/Sagt, was ihr wohl in deutschen Landen/Von unsrer Unternehmung hofft?/Ich wünschte sehr der Menge zu behagen,/Besonders weil sie lebt und leben läßt.
Die Pfosten sind, die Bretter aufgeschlagen,/Und jedermann erwartet sich ein Fest.
Sie sitzen schon mit hohen Augenbraunen/Gelassen da und möchten gern erstaunen.
Ich weiß, wie man den Geist des Volks versöhnt;/Doch so verlegen bin ich nie gewesen:/Zwar sind sie an das Beste nicht gewöhnt,/Allein sie haben schrecklich viel gelesen.
Dies Wunder wirkt auf so verschiedne Leute/Der Dichter nur; mein Freund, o tu es heute!/O sprich mir nicht von jener bunten Menge,/Bei deren Anblick uns der Geist entflieht.
Verhülle mir das wogende Gedränge,/Das wider Willen uns zum Strudel zieht.
Nein, führe mich zur stillen Himmelsenge,/Wo nur dem Dichter reine Freude blüht;/Wo Lieb und Freundschaft unsres Herzens Segen/Mit Götterhand erschaffen und erpflegen.
Ach!was in tiefer Brust uns da entsprungen,/Was sich die Lippe schüchtern vorgelallt,/Mißraten jetzt und jetzt vielleicht gelungen,/Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt.
Oft, wenn es erst durch Jahre durchgedrungen,/Erscheint es in vollendeter Gestalt.
Was glänzt, ist für den Augenblick geboren,/Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren.
Wenn ich nur nichts von Nachwelt hören sollte.
Gesetzt, daß ich von Nachwelt reden wollte,/Wer machte denn der Mitwelt Spaß?/Den will sie doch und soll ihn haben.
Die Gegenwart von einem braven Knaben/Ist, dächt ich, immer auch schon was.
Wer sich behaglich mitzuteilen weiß,/Den wird des Volkes Laune nicht erbittern;/Er wünscht sich einen großen Kreis,/Um ihn gewisser zu erschüttern.
Drum seid nur brav und zeigt euch musterhaft,/Laßt Phantasie, mit allen ihren Chören,/Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft,/Doch, merkt euch wohl!nicht ohne Narrheit hören.
Besonders aber laßt genug geschehn!/Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehn.
Wird vieles vor den Augen abgesponnen,/So daß die Menge staunend gaffen kann,/Da habt Ihr in der Breite gleich gewonnen,/Ihr seid ein vielgeliebter Mann.
Die Masse könnt Ihr nur durch Masse zwingen,/Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus.
Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen;/Und jeder geht zufrieden aus dem Haus.
Gebt Ihr ein Stück, so gebt es gleich in Stücken!/Solch ein Ragout, es muß Euch glücken;/Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht.
Was hilft's, wenn Ihr ein Ganzes dargebracht?/Das Publikum wird es Euch doch zerpflücken.
Ihr fühlet nicht, wie schlecht ein solches Handwerk sei!/Wie wenig das dem echten Künstler zieme!/Der saubern Herren Pfuscherei/Ist.merk ich.schon bei Euch Maxime.
Ein solcher Vorwurf läßt mich ungekränkt:/Ein Mann, der recht zu wirken denkt,/Muß auf das beste Werkzeug halten.
Bedenkt, Ihr habet weiches Holz zu spalten,/Und seht nur hin, für wen Ihr schreibt!/Wenn diesen Langeweile treibt,/Kommt jener satt vom übertischten Mahle,/Und, was das Allerschlimmste bleibt,/Gar mancher kommt vom Lesen der Journale.
Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten,/Und Neugier nur beflügelt jeden Schritt;/Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten/Und spielen ohne Gage mit.
Was träumet Ihr auf Eurer Dichterhöhe?/Was macht ein volles Haus Euch froh?/Beseht die Gönner in der Nähe!/Halb sind sie kalt, halb sind sie roh.
Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel,/Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen.
So braucht sie denn, die schönen Kräfte/Und treibt die dichtrischen Geschäfte/Wie man ein Liebesabenteuer treibt.
Zufällig naht man sich, man fühlt, man bleibt/Und nach und nach wird man verflochten;/Es wächst das Glück, dann wird es angefochten/Man ist entzückt, nun kommt der Schmerz heran,/Und eh man sich's versieht, ist's eben ein Roman.
Laßt uns auch so ein Schauspiel geben!/Greift nur hinein ins volle Menschenleben!/Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt,/Und wo ihr's packt, da ist's interessant.
In bunten Bildern wenig Klarheit,/Viel Irrtum und ein Fünkchen Wahrheit,/So wird der beste Trank gebraut,/Der alle Welt erquickt und auferbaut.
Dann sammelt sich der Jugend schönste Blüte/Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung,/Dann sauget jedes zärtliche Gemüte/Aus eurem Werk sich melanchol'sche Nahrung,/Dann wird bald dies, bald jenes aufgeregt/Ein jeder sieht, was er im Herzen trägt.
Noch sind sie gleich bereit, zu weinen und zu lachen,/Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein;/Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen;/Ein Werdender wird immer dankbar sein.
So gib mir auch die Zeiten wieder,/Da ich noch selbst im Werden war,/Da sich ein Quell gedrängter Lieder/Ununterbrochen neu gebar,/Da Nebel mir die Welt verhüllten,/Die Knospe Wunder noch versprach,/Da ich die tausend Blumen brach,/Die alle Täler reichlich füllten.
Ich hatte nichts und doch genug:/Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug.
Doch ins bekannte Saitenspiel/Mit Mut und Anmut einzugreifen,/Nach einem selbstgesteckten Ziel/Mit holdem Irren hinzuschweifen,/Das, alte Herrn, ist eure Pflicht,/Und wir verehren euch darum nicht minder.
Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht,/Es findet uns nur noch als wahre Kinder.
Der Worte sind genug gewechselt,/Laßt mich auch endlich Taten sehn!/Indes ihr Komplimente drechselt,/Kann etwas Nützliches geschehn.
Was hilft es, viel von Stimmung reden?/Dem Zaudernden erscheint sie nie.
Gebt ihr euch einmal für Poeten,/So kommandiert die Poesie.
Ihr wißt, auf unsern deutschen Bühnen/Probiert ein jeder, was er mag;/Drum schonet mir an diesem Tag/Prospekte nicht und nicht Maschinen.
Gebraucht das groß, und kleine Himmelslicht,/Die Sterne dürfet ihr verschwenden;/An Wasser, Feuer, Felsenwänden,/An Tier und Vögeln fehlt es nicht.
So schreitet in dem engen Bretterhaus/Den ganzen Kreis der Schöpfung aus,/Und wandelt mit bedächt'ger Schnelle/Vom Himmel durch die Welt zur Hölle.
Die Sonne tönt, nach alter Weise,/In Brudersphären Wettgesang,/Und ihre vorgeschriebne Reise/Vollendet sie mit Donnergang.
Ihr Anblick gibt den Engeln Stärke,/Wenn keiner Sie ergründen mag;/die unbegreiflich hohen Werke/Sind herrlich wie am ersten Tag.
Und schnell und unbegreiflich schnelle/Dreht sich umher der Erde Pracht;/Es wechselt Paradieseshelle/Mit tiefer, schauervoller Nacht.
Es schäumt das Meer in breiten Flüssen/Am tiefen Grund der Felsen auf,/Und Fels und Meer wird fortgerissen/Im ewig schnellem Sphärenlauf.
Und Stürme brausen um die Wette/Vom Meer aufs Land, vom Land aufs Meer,/und bilden wütend eine Kette/Der tiefsten Wirkung rings umher.
Da flammt ein blitzendes Verheeren/Dem Pfade vor des Donnerschlags.
Doch deine Boten, Herr, verehren/Das sanfte Wandeln deines Tags.
Der Anblick gibt den Engeln Stärke,/Da keiner dich ergründen mag,/Und alle deine hohen Werke/Sind herrlich wie am ersten Tag.
Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst/Und fragst, wie alles sich bei uns befinde,/Und du mich sonst gewöhnlich gerne sahst,/So siehst du mich auch unter dem Gesinde.
Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen,/Und wenn mich auch der ganze Kreis verhöhnt;/Mein Pathos brächte dich gewiß zum Lachen,/Hättst du dir nicht das Lachen abgewöhnt.
Von Sonn' und Welten weiß ich nichts zu sagen,/Ich sehe nur, wie sich die Menschen plagen.
Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag,/Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag.
Ein wenig besser würd er leben,/Hättst du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben;/Er nennt's Vernunft und braucht's allein,/Nur tierischer als jedes Tier zu sein.
Er scheint mir, mit Verlaub von euer Gnaden,/Wie eine der langbeinigen Zikaden,/Die immer fliegt und fliegend springt/Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt;/Und läg er nur noch immer in dem Grase!/In jeden Quark begräbt er seine Nase.
Hast du mir weiter nichts zu sagen?/Kommst du nur immer anzuklagen?/Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?/Nein Herr!ich find es dort, wie immer, herzlich schlecht.
Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen,/Ich mag sogar die armen selbst nicht plagen.
Kennst du den Faust?/Den Doktor?/Meinen Knecht!/Fürwahr!er dient Euch auf besondre Weise.
Nicht irdisch ist des Toren Trank noch Speise.
Ihn treibt die Gärung in die Ferne,/Er ist sich seiner Tollheit halb bewußt;/Vom Himmel fordert er die schönsten Sterne/Und von der Erde jede höchste Lust,/Und alle Näh und alle Ferne/Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.
Wenn er mir auch nur verworren dient,/So werd ich ihn bald in die Klarheit führen.
Weiß doch der Gärtner, wenn das Bäumchen grünt,/Das Blüt und Frucht die künft'gen Jahre zieren.
Was wettet Ihr?den sollt Ihr noch verlieren!/Wenn Ihr mir die Erlaubnis gebt,/Ihn meine Straße sacht zu führen.
Solang er auf der Erde lebt,/So lange sei dir's nicht verboten,/Es irrt der Mensch so lang er strebt.
Da dank ich Euch; denn mit den Toten/Hab ich mich niemals gern befangen.
Am meisten lieb ich mir die vollen, frischen Wangen.
Für einem Leichnam bin ich nicht zu Haus;/Mir geht es wie der Katze mit der Maus.
Nun gut, es sei dir überlassen!/Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab,/Und führ ihn, kannst du ihn erfassen,/Auf deinem Wege mit herab,/Und steh beschämt, wenn du bekennen mußt:/Ein guter Mensch, in seinem dunklen Drange,/Ist sich des rechten Weges wohl bewußt.
Schon gut!nur dauert es nicht lange.
Mir ist für meine Wette gar nicht bange.
Wenn ich zu meinem Zweck gelange,/Erlaubt Ihr mir Triumph aus voller Brust.
Staub soll er fressen, und mit Lust,/Wie meine Muhme, die berühmte Schlange.
Du darfst auch da nur frei erscheinen;/Ich habe deinesgleichen nie gehaßt.
Von allen Geistern, die verneinen,/ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.
Des Menschen Tätigkeit kann allzu leicht erschlaffen,/er liebt sich bald die unbedingte Ruh;/Drum geb ich gern ihm den Gesellen zu,/Der reizt und wirkt und muß als Teufel schaffen.
Es ist gar hübsch von einem großen Herrn,/So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.
Nacht.
In einem hochgewölbten, engen gotischen Zimmer Faust,/unruhig auf seinem Sessel am Pulte.
Habe nun, ach!Philosophie,/Juristerei und Medizin,/Und leider auch Theologie/Durchaus studiert, mit heißem Bemühn.
Flieh!auf!hinaus ins weite Land!/Und dies geheimnisvolle Buch,/Von Nostradamus' eigner Hand,/Ist dir es nicht Geleit genug?/Erkennest dann der Sterne Lauf,/Und wenn Natur dich Unterweist,/Dann geht die Seelenkraft dir auf,/Wie spricht ein Geist zum andren Geist.
Ich fühle Mut, mich in die Welt zu wagen,/Der Erde Weh, der Erde Glück zu tragen,/Mit Stürmen mich herumzuschlagen/Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen.
Ich hab es öfters rühmen hören,/Ein Komödiant könnt einen Pfarrer lehren.
Ja, wenn der Pfarrer ein Komödiant ist;/Wie das denn wohl zuzeiten kommen mag.
Allein der Vortrag macht des Redners Glück;/Ich fühl es wohl, noch bin ich weit zurück.
Mir wird, bei meinem kritischen Bestreben,/Doch oft um Kopf und Busen bang.
Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben,/Durch die man zu den Quellen steigt!/Und eh man nur den halben Weg erreicht,/Muß wohl ein armer Teufel sterben.
Das Pergament, ist das der heil'ge Bronnen,/Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt?/Erquickung hast du nicht gewonnen,/Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt.
Verzeiht!es ist ein groß Ergetzen,/Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen;/Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht,/Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht.
O ja, bis an die Sterne weit!/Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit/Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln.
Was ihr den Geist der Zeiten heißt,/Das ist im Grund der Herren eigner Geist,/In dem die Zeiten sich bespiegeln.
Da ist's denn wahrlich oft ein Jammer!/Man läuft euch bei dem ersten Blick davon.
Ein Kehrichtfaß und eine Rumpelkammer/Und höchstens eine Haupt- und Staatsaktion/Mit trefflichen pragmatischen Maximen,/Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!/Allein die Welt!des Menschen Herz und Geist!/Möcht jeglicher doch was davon erkennen.
Ja, was man so erkennen heißt!/Wer darf das Kind beim Namen nennen?/Die wenigen, die was davon erkannt,/Die töricht g'nug ihr volles Herz nicht wahrten,/Dem Pöbel ihr Gefühl, ihr Schauen offenbarten,/Hat man von je gekreuzigt und verbrannt.
Ich bitt Euch, Freund, es ist tief in der Nacht,/Wir müssen's diesmal unterbrechen.
Ich hätte gern nur immer fortgewacht,/Um so gelehrt mit Euch mich zu besprechen.
Doch morgen, als am ersten Ostertage,/Erlaubt mir ein' und andre Frage.
Mit Eifer hab' ich mich der Studien beflissen;/Zwar weiß ich viel, doch möcht' ich alles wissen.
Du rissest mich von der Verzweiflung los,/Die mir die Sinne schon zerstören wollte.
Ach!die Erscheinung war so riesengroß,/Daß ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.
Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen;/Hab ich die Kraft dich anzuziehn besessen,/So hatt ich dich zu halten keine Kraft.
In jenem sel'gen Augenblicke/Ich fühlte mich so klein, so groß;/Du stießest grausam mich zurücke,/Ins ungewisse Menschenlos.
Wer lehret mich?was soll ich meiden?/Soll ich gehorchen jenem Drang?/Ach!unsre Taten selbst, so gut als unsre Leiden,/Sie hemmen unsres Lebens Gang.
Dem Herrlichsten, was auch der Geist empfangen,/Drängt immer fremd und fremder Stoff sich an;/Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,/Dann heißt das Beßre Trug und Wahn.
Die uns das Leben gaben, herrliche Gefühle/Erstarren in dem irdischen Gewühle.
Wenn Phantasie sich sonst mit kühnem Flug/Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert,/So ist ein kleiner Raum ihr nun genug,/Wenn Glück auf Glück im Zeitenstrudel scheitert.
Den Göttern gleich ich nicht!zu tief ist es gefühlt;/Dem Wurme gleich ich, der den Staub durchwühlt,/Den, wie er sich im Staube nährend lebt,/Des Wandrers Tritt vernichtet und begräbt.
Ihr Instrumente freilich spottet mein,/Mit Rad und Kämmen, Walz und Bügel:/Ich stand am Tor, ihr solltet Schlüssel sein;/Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel.
Geheimnisvoll am lichten Tag/Läßt sich Natur des Schleiers nicht berauben,/Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag,/Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben.
Du alt Geräte, das ich nicht gebraucht,/Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte.
Du alte Rolle, du wirst angeraucht,/Solang an diesem Pult die trübe Lampe schmauchte.
Weit besser hätt ich doch mein Weniges verpraßt,/Als mit dem Wenigen belastet hier zu schwitzen!/Was du ererbt von deinen Vätern hast,/Erwirb es, um es zu besitzen.
Was man nicht nützt, ist eine schwere Last,/Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nützen.
Du Inbegriff der holden Schlummersäfte,/Du Auszug aller tödlich feinen Kräfte,/Erweise deinem Meister deine Gunst!/Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert,/Ich fasse dich, das Streben wird gemindert,/Des Geistes Flutstrom ebbet nach und nach.
Ins hohe Meer werd ich hinausgewiesen,/Die Spiegelflut erglänzt zu meinen Füßen,/Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.
Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen,/An mich heran!Ich fühle mich bereit,/Auf neuer Bahn den Äther zu durchdringen,/Zu neuen Sphären reiner Tätigkeit.
Nun komm herab, kristallne reine Schale!/Hervor aus deinem alten Futterale,/An die ich viele Jahre nicht gedacht!/Du glänzetst bei der Väter Freudenfeste,/Erheitertest die ernsten Gäste,/Wenn einer dich dem andern zugebracht.
Der vielen Bilder künstlich reiche Pracht,/Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erklären,/Auf einen Zug die Höhlung auszuleeren,/Erinnert mich an manche Jugendnacht.
Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen,/Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen.
Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht;/Mit brauner Flut erfüllt er deine Höhle.
Den ich bereit, den ich wähle,/Der letzte Trunk sei nun, mit ganzer Seele,/Als festlich hoher Gruß, dem Morgen zugebracht!/Glockenklang und Chorgesang.
Christ ist erstanden!/Freude dem Sterblichen,/Den die verderblichen,/Schleichenden, erblichen/Mängel unwanden.
Christ ist erstanden!/Selig der Liebende,/Der die betrübende,/Heilsam und übende/Prüfung bestanden.
Was sucht ihr, mächtig und gelind,/Ihr Himmelstöne, mich am Staube?/Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind.
Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube;/Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.
Zu jenen Sphären wag ich nicht zu streben,/Woher die holde Nachricht tönt;/Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewöhnt,/Ruft er auch jetzt zurück mich in das Leben.
Dies Lied verkündete der Jugend muntre Spiele,/Der Frühlingsfeier freies Glück;/Erinnrung hält mich nun, mit kindlichem Gefühle,/Vom letzten, ernsten Schritt zurück.
O tönet fort, ihr süßen Himmelslieder!/Die Träne quillt, die Erde hat mich wieder!/Hat der Begrabene/Schon sich nach oben,/Lebend Erhabene,/Herrlich erhoben;/Ist er in Werdeluft/Schaffender Freude nah:/Ach!an der Erde Brust/Sind wir zum Leide da.
Ließ er die Seinen/Schmachtend uns hier zurück;/Ach!wir beweinen,/Meister, dein Glück!/Christ ist erstanden,/Aus der Verwesung Schoß.
Reißet von Banden/Freudig euch los!/Tätig ihn preisenden,/Liebe beweisenden,/Brüderlich speisenden,/Predigend reisenden,/Wonne verheißenden/Euch ist der Meister nah,/Euch ist er da!/Vor dem Tor/Spaziergänger aller Art ziehen hinaus.
Warum denn dort hinaus?/Wir gehn hinaus aufs Jägerhaus.
Wir aber wollen nach der Mühle wandern.
Ich rat euch, nach dem Wasserhof zu gehn.
Der Weg dahin ist gar nicht schön.
Was tust denn du?/Ich gehe mit den andern.
Nach Burgdorf kommt herauf, gewiß dort findet ihr/Die schönsten Mädchen und das beste Bier,/Und Händel von der ersten Sorte.
Du überlustiger Gesell,/Juckt dich zum drittenmal das Fell?/Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.
Nein, nein!ich gehe nach der Stadt zurück.
Wir finden ihn gewiß bei jenen Pappeln stehen.
Das ist für mich kein großes Glück;/Er wird an deiner Seite gehen,/Mit dir nur tanzt er auf dem Plan.
Was gehn mich deine Freuden an!/Heut ist er sicher nicht allein,/Der Krauskopf, sagt er, würde bei ihm sein.
Blitz, wie die wackern Dirnen schreiten!/Herr Bruder, komm!wir müssen sie begleiten.
Ein starkes Bier, ein beizender Toback,/Und eine Magd im Putz, das ist nun mein Geschmack.
Sie gehen ihren stillen Schritt/Und nehmen uns doch auch am Ende mit.
Herr Bruder, nein!Ich bin nicht gern geniert.
Geschwind!daß wir das Wildbret nicht verlieren.
Die Hand, die samstags ihren Besen führt/Wird sonntags dich am besten karessieren.
Nein, er gefällt mir nicht, der neue Burgemeister!/Nun, da er's ist, wird er nur täglich dreister.
Und für die Stadt was tut denn er?/Wird es nicht alle Tage schlimmer?/Gehorchen soll man mehr als immer,/Und zahlen mehr als je vorher.
Ihr guten Herrn, ihr schönen Frauen,/So wohlgeputzt und backenrot,/Belieb es euch, mich anzuschauen,/Und seht und mildert meine Not!/Laßt hier mich nicht vergebens leiern!/Nur der ist froh, der geben mag.
Ein Tag, den alle Menschen feiern,/Er sei für mich ein Erntetag.
Nichts Bessers weiß ich mir an Sonn- und Feiertagen/Als ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrei,/Wenn hinten, weit, in der Türkei,/Die Völker aufeinander schlagen.
Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus/Und sieht den Fluß hinab die bunten Schiffe gleiten;/Dann kehrt man abends froh nach Haus,/Und segnet Fried und Friedenszeiten.
Herr Nachbar, ja!so laß ich's auch geschehn:/Sie mögen sich die Köpfe spalten,/Mag alles durcheinander gehn;/Doch nur zu Hause bleib's beim alten.
Ei!wie geputzt!das schöne junge Blut!/Wer soll sich nicht in euch vergaffen?-/Nur nicht so stolz!es ist schon gut!/Und was ihr wünscht, das wüßt ich wohl zu schaffen.
Burgen mit hohen/Mauern und Zinnen,/Mädchen mit stolzen/Höhnenden Sinnen/Möcht ich gewinnen!/Kühn ist das Mühen,/Herrlich der Lohn!/Und die Trompete/Lassen wir werben,/Wie zu der Freude,/So zum Verderben.
Das ist ein Stürmen!/Das ist ein Leben!/Mädchen und Burgen/Müssen sich geben.
Kühn ist das Mühen,/Herrlich der Lohn!/Und die Soldaten/Ziehen davon.
Faust und Wagner.
Vom Eise befreit sind Strom und Bäche/Durch des Frühlings holden, belebenden Blick;/Im Tale grünet Hoffnungsglück;/Der alte Winter, in seiner Schwäche,/Zog sich in rauhe Berge zurück.
Kehre dich um, von diesen Höhen/Nach der Stadt zurückzusehen.
Aus dem hohlen finstern Tor/Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
Jeder sonnt sich heute so gern.
Sieh nur, sieh!wie behend sich die Menge/Durch die Gärten und Felder zerschlägt,/Wie der Fluß, in Breit und Länge/So manchen lustigen Nachen bewegt,/Und bis zum Sinken überladen/Entfernt sich dieser letzte Kahn.
Selbst von des Berges fernen Pfaden/Blinken uns farbige Kleider an.
Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben/Ist mir ein gar verhaßter Klang;/Sie toben wie vom bösen Geist getrieben/Und nennen's Freude.nennen's Gesang.
Bauern unter der Linde.Tanz und Gesang.
Der Schäfer putzte sich zum Tanz,/Mit bunter Jacke, Band und Kranz,/Schmuck war er angezogen.
Schon um die Linde war es voll,/Und alles tanzte schon wie toll.
Juchhe!Juchhe!/Juchheisa!Heisa!He!/So ging der Fiedelbogen.
Sie wurden rot, sie wurden warm/Und ruhten atmend Arm in Arm,/Juchhe!Juchhe!/Juchheisa!Heisa!He!/Und Hüft an Ellenbogen.
Und tu mir doch nicht so vertraut!/Wie mancher hat nicht seine Braut/Belogen und betrogen!/Er schmeichelte sie doch bei Seit,/Und von der Linde scholl es weit:/Juchhe!Juchhe!/Juchheisa!Heisa!He!/Geschrei und Fiedelbogen.
Herr Doktor, das ist schön von Euch,/Daß Ihr uns heute nicht verschmäht,/Und unter dieses Volksgedräng,/Als ein so Hochgelahrter, geht.
So nehmet auch den schönsten Krug,/Den wir mit frischem Trunk gefüllt,/Ich bring ihn zu und wünsche laut,/Daß er nicht nur den Durst Euch stillt:/Die Zahl der Tropfen, die er hegt,/Sei Euren Tagen zugelegt.
Ich nehme den Erquickungstrank/Erwidr' euch allen Heil und Dank.
Fürwahr, es ist sehr wohl getan,/Daß Ihr am frohen Tag erscheint;/Habt Ihr es vormals doch mit uns/An bösen Tagen gut gemeint!/Gar mancher steht lebendig hier/Den Euer Vater noch zuletzt/Der heißen Fieberwut entriß,/Als er der Seuche Ziel gesetzt.
Auch damals Ihr, ein junger Mann,/Ihr gingt in jedes Krankenhaus,/Gar manche Leiche trug man fort,/Ihr aber kamt gesund heraus,/Bestandet manche harte Proben;/Dem Helfer half der Helfer droben.
Gesundheit dem bewährten Mann,/Daß er noch lange helfen kann!/Vor jenem droben steht gebückt,/Der helfen lehrt und Hülfe schickt.
Welch ein Gefühl mußt du, o großer Mann,/Bei der Verehrung dieser Menge haben!/O glücklich, wer von seinen Gaben/Solch einen Vorteil ziehen kann!/Der Vater zeigt dich seinem Knaben,/Ein jeder fragt und drängt und eilt,/Die Fiedel stockt, der Tänzer weilt.
Du gehst, in Reihen stehen sie,/Die Mützen fliegen in die Höh;/Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie,/Als käm das Venerabile.
Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein,/Hier wollen wir von unsrer Wandrung rasten.
Hier saß ich oft gedankenvoll allein/Und quälte mich mit Beten und mit Fasten.
An Hoffnung reich, im Glauben fest,/Mit Tränen, Seufzen, Händeringen/Dacht ich das Ende jener Pest/Vom Herrn des Himmels zu erzwingen.
Der Menge Beifall tönt mir nun wie Hohn.
Da ward ein roter Leu, ein kühner Freier,/Im lauen Bad der Lilie vermählt,/Und beide dann mit offnem Flammenfeuer/Aus einem Brautgemach ins andere gequält.
Erschien darauf mit bunten Farben/Die junge Königin im Glas,/Hier war die Arzenei, die Patienten starben,/Und niemand fragte: wer genas?/So haben wir mit höllischen Latwergen/In diesen Tälern, diesen Bergen/Weit schlimmer als die Pest getobt.
Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben:/Sie welkten hin, ich muß erleben,/Daß man die frechen Mörder lobt.
O glücklich, wer noch hoffen kann,/Aus diesem Meer des Irrtums aufzutauchen!/Was man nicht weiß, das eben brauchte man,/Und was man weiß, kann man nicht brauchen.
Doch laß uns dieser Stunde schönes Gut/Durch solchen Trübsinn nicht verkümmern!/Betrachte, wie in Abendsonne-Glut/Die grünumgebnen Hütten schimmern.
Sie rückt und weicht, der Tag ist überlebt,/Dort eilt sie hin und fördert neues Leben.
O daß kein Flügel mich vom Boden hebt/Ihr nach und immer nach zu streben!/Ich säh im ewigen Abendstrahl/Die stille Welt zu meinen Füßen,/Entzündet alle Höhn beruhigt jedes Tal,/Den Silberbach in goldne Ströme fließen.
Nicht hemmte dann den göttergleichen Lauf/Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten;/Schon tut das Meer sich mit erwärmten Buchten/Vor den erstaunten Augen auf.
Doch scheint die Göttin endlich wegzusinken;/Allein der neue Trieb erwacht,/Ich eile fort, ihr ew'ges Licht zu trinken,/Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht,/Den Himmel über mir und unter mir die Wellen.
Ein schöner Traum, indessen sie entweicht.
Ach!zu des Geistes Flügeln wird so leicht/Kein körperlicher Flügel sich gesellen.
Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden,/Doch solchen Trieb hab ich noch nie empfunden.
Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt;/Des Vogels Fittich werd ich nie beneiden.
Wie anders tragen uns die Geistesfreuden/Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!/Da werden Winternächte hold und schön/Ein selig Leben wärmet alle Glieder,/Und ach!entrollst du gar ein würdig Pergamen,/So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.
Berufe nicht die wohlbekannte Schar,/Die strömend sich im Dunstkreis überbreitet,/Dem Menschen tausendfältige Gefahr,/Von allen Enden her, bereitet.
Sie hören gern, zum Schaden froh gewandt,/Gehorchen gern, weil sie uns gern betrügen;/Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt,/Und lispeln englisch, wenn sie lügen.
Betracht ihn recht!für was hältst du das Tier?/Für einen Pudel, der auf seine Weise/Sich auf der Spur des Herren plagt.
Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise/Er um uns her und immer näher jagt?/Und irr ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel/Auf seinen Pfaden hinterdrein.
Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel;/Es mag bei Euch wohl Augentäuschung sein.
Mir scheint es, daß er magisch leise Schlingen/Zu künft'gem Band um unsre Füße zieht.
Ich seh ihn ungewiß und furchtsam uns umspringen,/Weil er, statt seines Herrn, zwei Unbekannte sieht.
Der Kreis wird eng, schon ist er nah!/Du siehst!ein Hund, und kein Gespenst ist da.
Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch,/Er wedelt.Alles Hundebrauch.
Geselle dich zu uns!Komm hier!/Es ist ein pudelnärrisch Tier.
Du stehest still, er wartet auf;/Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf;/Verliere was, er wird es bringen,/Nach deinem Stock ins Wasser springen.
Du hast wohl recht; ich finde nicht die Spur/Von einem Geist, und alles ist Dressur.
Dem Hunde, wenn er gut gezogen,/Wird selbst ein weiser Mann gewogen.
Ja, deine Gunst verdient er ganz und gar,/Er, der Studenten trefflicher Skolar.
Studierzimmer/Faust mit dem Pudel hereintretend.
Verlassen hab ich Feld und Auen,/Die eine tiefe Nacht bedeckt,/Mit ahnungsvollem, heil'gem Grauen/In uns die beßre Seele weckt.
Vernunft fängt wieder an zu sprechen,/Und Hoffnung wieder an zu blühn,/Man sehnt sich nach des Lebens Bächen,/Ach!nach des Lebens Quelle hin.Knurre nicht, Pudel!Zu den heiligen/Tönen,/Die jetzt meine ganze Seel umfassen,/Will der tierische Laut nicht passen.
Aber warum muß der Strom so bald versiegen,/Und wir wieder im Durste liegen?/Davon hab ich so viel Erfahrung.
Doch dieser Mangel läßt sich ersetzen,/Wir lernen das Überirdische schätzen,/Wir sehnen uns nach Offenbarung,/Die nirgends würd'ger und schöner brennt/Als in dem Neuen Testament.
Geschrieben steht: Im Anfang war der Sinn.
Bedenke wohl die erste Zeile,/Daß deine Feder sich nicht übereile!/Ist es der Sinn, der alles wirkt und schafft?/Es sollte stehn: Im Anfang war die Kraft!/Doch, auch indem ich dieses niederschreibe,/Schon warnt mich was, daß ich dabei nicht bleibe.
Mir hilft der Geist!Auf einmal seh ich Rat/Und schreibe getrost: Im Anfang war die Tat!/Soll ich mit dir das Zimmer teilen,/Pudel, so laß das Heulen,/So laß das Bellen!/Solch einen störenden Gesellen/Mag ich nicht in der Nähe leiden.
Einer von uns beiden/Muß die Zelle meiden.
Ungern heb ich das Gastrecht auf,/Die Tür ist offen, hast freien Lauf.
Oh!du bist mir gewiß!/Für solche halbe Höllenbrut/Ist Salomonis Schlüssel gut.
Drinnen gefangen ist einer!/Bleibet haußen, folg ihm keiner!/Wie im Eisen der Fuchs,/Zagt ein alter Höllenluchs.
Aber gebt acht!/Schwebet hin, schwebet wider,/Auf und nieder,/Und er hat sich losgemacht.
Könnt ihr ihm nützen,/Laßt ihn nicht sitzen!/Denn er tat uns allen/Schon viel zu Gefallen.
Es liegt ganz ruhig und grinst mich an;/Ich hab ihm noch nicht weh getan.
Du sollst mich hören/Stärker beschwören.Bist du, Geselle/Ein Flüchtling der Hölle?/So sieh dies Zeichen/Dem sie sich beugen,/Die schwarzen Scharen!Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren.
Verworfnes Wesen!/Kannst du ihn lesen?/Den nie Entsproßnen,/Unausgesprochnen,/Durch alle Himmel Gegoßnen,/Freventlich Durchstochnen?Hinter den Ofen gebannt,/Schwillt es wie ein Elefant/Den ganzen Raum füllt es an,/Es will zum Nebel zerfließen.
Steige nicht zur Decke hinan!/Lege dich zu des Meisters Füßen!/Du siehst, daß ich nicht vergebens drohe.
Ich salutiere den gelehrten Herrn!/Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.
Wie nennst du dich?/Die Frage scheint mir klein Für einen, der das Wort so sehr verachtet,/Der, weit entfernt von allem Schein,/Nur in der Wesen Tiefe trachtet.
Bei euch, ihr Herrn, kann man das Wesen/Gewöhnlich aus dem Namen lesen,/Wo es sich allzu deutlich weist,/Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Lügner heißt.
Nun gut, wer bist du denn?/Ein Teil von jener Kraft, Die stets das Böse will und stets das Gute/schafft.
Was ist mit diesem Rätselwort gemeint?/Ich bin der Geist, der stets verneint!/Und das mit Recht; denn alles, was entsteht,/Ist wert, daß es zugrunde geht;/Drum besser wär's, daß nichts entstünde.
So ist denn alles, was ihr Sünde,/Zerstörung, kurz, das Böse nennt,/Mein eigentliches Element.
Du nennst dich einen Teil, und stehst doch ganz vor mir?/Bescheidne Wahrheit sprech ich dir.
Von Körpern strömt's, die Körper macht es schön,/Ein Körper hemmt's auf seinem Gange;/So, hoff ich, dauert es nicht lange,/Und mit den Körpern wird's zugrunde gehn.
Nun kenn ich deine würd'gen Pflichten!/Du kannst im Großen nichts vernichten/Und fängst es nun im Kleinen an.
Und freilich ist nicht viel damit getan.
So geht es fort, man möchte rasend werden!/Der Luft, dem Wasser wie der Erden/Entwinden tausend Keime sich,/Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten!/Hätt ich mir nicht die Flamme vorbehalten,/Ich hätte nichts Aparts für mich.
Ich habe jetzt dich kennen lernen/Besuche nun mich, wie du magst.
Hier ist das Fenster, hier die Türe,/Ein Rauchfang ist dir auch gewiß.
Das hat der Zufall gut getroffen!/Und mein Gefangner wärst denn du?/Das ist von ungefähr gelungen!/Der Pudel merkte nichts, als er hereingesprungen,/Die Sache sieht jetzt anders aus:/Der Teufel kann nicht aus dem Haus.
Doch warum gehst du nicht durchs Fenster?/'s ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster:/Wo sie hereingeschlüpft, da müssen sie hinaus.
Das erste steht uns frei, beim zweiten sind wir Knechte.
Die Hölle selbst hat ihre Rechte?/Das find ich gut, da ließe sich ein Pakt,/Und sicher wohl, mit euch, ihr Herren, schließen?/Was man verspricht, das sollst du rein genießen,/Dir wird davon nichts abgezwackt.
Doch das ist nicht so kurz zu fassen,/Und wir besprechen das zunächst/Doch jetzo bitt ich, hoch und höchst,/Für dieses Mal mich zu entlassen.
So bleibe doch noch einen Augenblick,/Um mir erst gute Mär zu sagen.
Jetzt laß mich los!ich komme bald zurück;/Dann magst du nach Belieben fragen.
Ich habe dir nicht nachgestellt,/Bist du doch selbst ins Garn gegangen.
Den Teufel halte, wer ihn hält!/Er wird ihn nicht so bald zum zweiten Male fangen.
Wenn dir's beliebt, so bin ich auch bereit,/Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben;/Doch mit Bedingnis, dir die Zeit/Durch meine Künste würdig zu vertreiben.
Ich seh es gern, das steht dir frei;/Nur daß die Kunst gefällig sei!/Du wirst, mein Freund, für deine Sinnen/In dieser Stunde mehr gewinnen/Als in des Jahres Einerlei.
Was dir die zarten Geister singen,/Die schönen Bilder, die sie bringen,/Sind nicht ein leeres Zauberspiel.
Auch dein Geruch wird sich ergetzen,/Dann wirst du deinen Gaumen letzen,/Und dann entzückt sich dein Gefühl.
Bereitung braucht es nicht voran,/Beisammen sind wir, fanget an!/Schwindet, ihr dunkeln/Wölbungen droben!/Reizender schaue/Freundlich der blaue/Äther herein!/Wären die dunkeln/Wolken zerronnen!/Sternelein funkeln,/Mildere Sonnen/Scheinen darein.
Himmlischer Söhne/Geistige Schöne,/Schwankende Beugung/Schwebet vorüber.
Sehnende Neigung/Folget hinüber;/Und der Gewänder/Flatternde Bänder/Decken die Länder,/Decken die Laube,/Wo sich fürs Leben,/Tief in Gedanken,/Liebende geben.
Laube bei Laube!/Sprossende Ranken!/Lastende Traube/Stürzt ins Behälter/Drängender Kelter,/Stürzen in Bächen/Schäumende Weine,/Rieseln durch reine,/Edle Gesteine,/Lassen die Höhen/Hinter sich liegen,/Breiten zu Seen/Sich ums Genüge/Grünender Hügel.
Und das Geflügel/Schlürfet sich Wonne,/Flieget der Sonne,/Flieget den hellen/Inseln entgegen,/Die sich auf Wellen/Gauklend bewegen;/Wo wir in Chören/Jauchzende hören,/Über den Auen/Tanzende schauen,/Die sich im Freien/Alle zerstreuen.
Einige klimmen/Über die Höhen,/Andere schwimmen/Über die Seen,/Andere schweben;/Alle zum Leben,/Alle zur Ferne/Liebender Sterne,/Seliger Huld.
Er schläft!So recht, ihr luft'gen zarten Jungen!/Ihr habt ihn treulich eingesungen!/Für dies Konzert bin ich in eurer Schuld.
Du bist noch nicht der Mann, den Teufel festzuhalten!/Umgaukelt ihn mit süßen Traumgestalten,/Versenkt ihn in ein Meer des Wahns;/Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten,/Bedarf ich eines Rattenzahns.
Nicht lange brauch ich zu beschwören,/Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich hören.
Noch einen Biß, so ist's geschehn.-/Nun, Fauste, träume fort, bis wir uns wiedersehn.
Bin ich denn abermals betrogen?/Verschwindet so der geisterreiche Drang/Daß mir ein Traum den Teufel vorgelogen,/Und daß ein Pudel mir entsprang?/Studierzimmer/Faust.Mephistopheles.
Es klopft?Herein!Wer will mich wieder plagen?/Ich bin's.
Herein!/Du mußt es dreimal sagen.
In jedem Kleide werd ich wohl die Pein/Des engen Erdelebens fühlen.
Ich bin zu alt, um nur zu spielen,/Zu jung, um ohne Wunsch zu sein.
Was kann die Welt mir wohl gewähren?/Entbehren sollst du!sollst entbehren!/Das ist der ewige Gesang,/Der jedem an die Ohren klingt,/Den, unser ganzes Leben lang,/Uns heiser jede Stunde singt.
Auch muß ich, wenn die Nacht sich niedersenkt,/Mich ängstlich auf das Lager strecken;/Auch da wird keine Rast geschenkt,/Mich werden wilde Träume schrecken.
Der Gott, der mir im Busen wohnt,/Kann tief mein Innerstes erregen;/Der über allen meinen Kräften thront,/Er kann nach außen nichts bewegen;/Und so ist mir das Dasein eine Last,/Der Tod erwünscht, das Leben mir verhaßt.
Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommner Gast.
Das Spionieren, scheint's, ist deine Lust.
Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewußt.
Mächtiger/Der Erdensöhne,/Prächtiger/Baue sie wieder,/In deinem Busen baue sie auf!/Neuen Lebenslauf/Beginne,/Mit hellem Sinne,/Und neue Lieder/Tönen darauf!/Dies sind die Kleinen/Von den Meinen.
Doch so ist's nicht gemeint/Dich unter das Pack zu stoßen.
Ich bin keiner von den Großen;/Doch willst du, mit mir vereint,/Deine Schritte durchs Leben nehmen,/So will ich mich gern bequemen,/Dein zu sein, auf der Stelle.
Ich bin dein Geselle,/Und mach ich dir's recht,/Bin ich dein Diener, bin dein Knecht!/Und was soll ich dagegen dir erfüllen?/Dazu hast du noch eine lange Frist.
Nein, nein!der Teufel ist ein Egoist/Und tut nicht leicht um Gottes willen,/Was einem andern nützlich ist.
Sprich die Bedingung deutlich aus;/Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus.
Ich will mich hier zu deinem Dienst verbinden,/Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn;/Wenn wir uns drüben wiederfinden,/So sollst du mir das gleiche tun.
Das Drüben kann mich wenig kümmern;/Schlägst du erst diese Welt zu Trümmern,/Die andre mag darnach entstehn.
Aus dieser Erde quillen meine Freuden,/Und diese Sonne scheinet meinen Leiden;/Kann ich mich erst von ihnen scheiden,/Dann mag, was will und kann, geschehn.
Davon will ich nichts weiter hören,/Ob man auch künftig haßt und liebt,/Und ob es auch in jenen Sphären/Ein Oben oder Unten gibt.
In diesem Sinne kannst du's wagen.
Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen,/Mit Freuden meine Künste sehn,/Ich gebe dir, was noch kein Mensch gesehn.
Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran,/Wo wir was Guts in Ruhe schmausen mögen.
Dazu hast du ein volles Recht;/Ich habe mich nicht freventlich vermessen.
Wie ich beharre, bin ich Knecht,/Ob dein, was frag ich, oder wessen.
Ich werde heute gleich, beim Doktorschmaus,/Als Diener meine Pflicht erfüllen.
Nur eins!- Um Lebens oder Sterbens willen/Bitt ich mir ein paar Zeilen aus.
Das Wort erstirbt schon in der Feder,/Die Herrschaft führen Wachs und Leder.
Was willst du böser Geist von mir?/Erz, Marmor, Pergament, Papier?/Soll ich mit Griffel, Meißel, Feder schreiben?/Ich gebe jede Wahl dir frei.
Wie magst du deine Rednerei/Nur gleich so hitzig übertreiben?/Ist doch ein jedes Blättchen gut.
Du unterzeichnest dich mit einem Tröpfchen Blut.
Wenn dies dir völlig Gnüge tut,/So mag es bei der Fratze bleiben.
Blut ist ein ganz besondrer Saft.
Nur keine Furcht, daß ich dies Bündnis breche!/Das Streben meiner ganzen Kraft/Ist grade das, was ich verspreche.
Ich habe mich zu hoch gebläht,/In deinen Rang gehör ich nur.
Der große Geist hat mich verschmäht,/Vor mir verschließt sich die Natur/Des Denkens Faden ist zerrissen/Mir ekelt lange vor allem Wissen.
Euch ist kein Maß und Ziel gesetzt.
Beliebt's Euch, überall zu naschen,/Im Fliehen etwas zu erhaschen,/Bekomm Euch wohl, was Euch ergetzt.
Nur greift mir zu und seid nicht blöde!/Du hörest ja, von Freud' ist nicht die Rede.
Dem Taumel weih ich mich, dem schmerzlichsten Genuß,/Verliebtem Haß, erquickendem Verdruß.
Allein ich will!/Das läßt sich hören!Doch nur vor einem ist mir bang:/Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.
Ich dächt, ihr ließet Euch belehren.
Assoziiert Euch mit einem Poeten,/Laßt den Herrn in Gedanken schweifen,/Und alle edlen Qualitäten/Auf Euren Ehrenscheitel häufen,/Des Löwen Mut,/Des Hirsches Schnelligkeit,/Des Italieners feurig Blut,/Des Nordens Dau'rbarkeit.
Laßt ihn Euch das Geheimnis finden,/Großmut und Arglist zu verbinden,/Und Euch, mit warmen Jugendtrieben,/Nach einem Plane zu verlieben.
Möchte selbst solch einen Herren kennen,/Würd ihn Herrn Mikrokosmus nennen.
Was bin ich denn, wenn es nicht möglich ist,/Der Menschheit Krone zu erringen,/Nach der sich alle Sinne dringen?/Du bist am Ende- was du bist.
Setz dir Perücken auf von Millionen Locken,/Setz deinen Fuß auf ellenhohe Socken,/Du bleibst doch immer, was du bist.
Ich fühl's, vergebens hab ich alle Schätze/Des Menschengeists auf mich herbeigerafft,/Und wenn ich mich am Ende niedersetze,/Quillt innerlich doch keine neue Kraft;/Ich bin nicht um ein Haar breit höher,/Bin dem Unendlichen nicht näher.
Mein guter Herr, Ihr seht die Sachen,/Wie man die Sachen eben sieht;/Wir müssen das gescheiter machen,/Eh uns des Lebens Freude flieht.
Drum frisch!Laß alles Sinnen sein,/Und grad mit in die Welt hinein!/Ich sag es dir: ein Kerl, der spekuliert,/Ist wie ein Tier, auf dürrer Heide/Von einem bösen Geist im Kreis herum geführt,/Und rings umher liegt schöne grüne Weide.
Gleich hör ich einen auf dem Gange!/Mir ist's nicht möglich, ihn zu sehn.
Der arme Knabe wartet lange,/Der darf nicht ungetröstet gehn.
Eure Höflichkeit erfreut mich sehr!/Ihr seht einen Mann wie andre mehr.
Habt Ihr Euch sonst schon umgetan?/Ich bitt Euch, nehmt Euch meiner an!/Ich komme mit allem guten Mut,/Leidlichem Geld und frischem Blut;/Meine Mutter wollte mich kaum entfernen;/Möchte gern was Rechts hieraußen lernen.
Da seid Ihr eben recht am Ort.
Aufrichtig, möchte schon wieder fort:/In diesen Mauern, diesen Hallen/Will es mir keineswegs gefallen.
Es ist ein gar beschränkter Raum,/Man sieht nichts Grünes, keinen Baum,/Und in den Sälen, auf den Bänken,/Vergeht mir Hören, Sehn und Denken.
Das kommt nur auf Gewohnheit an.
So nimmt ein Kind der Mutter Brust/Nicht gleich im Anfang willig an,/Doch bald ernährt es sich mit Lust.
So wird's Euch an der Weisheit Brüsten/Mit jedem Tage mehr gelüsten.
Da seid Ihr auf der rechten Spur;/Doch müßt Ihr Euch nicht zerstreuen lassen.
Ich bin dabei mit Seel und Leib;/Doch freilich würde mir behagen/Ein wenig Freiheit und Zeitvertreib/An schönen Sommerfeiertagen.
Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen,/Doch Ordnung lehrt Euch Zeit gewinnen.
Mein teurer Freund, ich rat Euch drum/Zuerst Collegium Logicum.
Da wird der Geist Euch wohl dressiert,/In spanische Stiefeln eingeschnürt,/Daß er bedächtiger so fortan/Hinschleiche die Gedankenbahn,/Und nicht etwa, die Kreuz und Quer,/Irrlichteliere hin und her.
Dann lehret man Euch manchen Tag,/Daß, was Ihr sonst auf einen Schlag/Getrieben, wie Essen und Trinken frei,/Eins!Zwei!Drei!dazu nötig sei.
Zwar ist's mit der Gedankenfabrik/Wie mit einem Weber-Meisterstück,/Wo ein Tritt tausend Fäden regt,/Die Schifflein herüber hinüber schießen,/Die Fäden ungesehen fließen,/Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt.
Der Philosoph, der tritt herein/Und beweist Euch, es müßt so sein:/Das Erst wär so, das Zweite so,/Und drum das Dritt und Vierte so;/Und wenn das Erst und Zweit nicht wär,/Das Dritt und Viert wär nimmermehr.
Das preisen die Schüler allerorten,/Sind aber keine Weber geworden.
Wer will was Lebendigs erkennen und beschreiben,/Sucht erst den Geist heraus zu treiben,/Dann hat er die Teile in seiner Hand,/Fehlt, leider!nur das geistige Band.
Encheiresin naturae nennt's die Chemie,/Spottet ihrer selbst und weiß nicht wie.
Kann Euch nicht eben ganz verstehen.
Das wird nächstens schon besser gehen,/Wenn Ihr lernt alles reduzieren/Und gehörig klassifizieren.
Mir wird von alledem so dumm,/Als ging, mir ein Mühlrad im Kopf herum.
Nachher, vor allen andern Sachen,/Müßt Ihr Euch an die Metaphysik machen!/Da seht, daß Ihr tiefsinnig faßt,/Was in des Menschen Hirn nicht paßt;/Für was drein geht und nicht drein geht,/Ein prächtig Wort zu Diensten steht.
Doch vorerst dieses halbe Jahr/Nehmt ja der besten Ordnung wahr.
Doch wählt mir eine Fakultät!/Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.
Ich kann es Euch so sehr nicht übel nehmen,/Ich weiß, wie es um diese Lehre steht.
Es erben sich Gesetz' und Rechte/Wie eine ew'ge Krankheit fort;/Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte,/Und rücken sacht von Ort zu Ort.
Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage;/Weh dir, daß du ein Enkel bist!/Vom Rechte, das mit uns geboren ist,/Von dem ist, leider!nie die Frage.
Mein Abscheu wird durch Euch vermehrt.
O glücklich der, den Ihr belehrt!/Fast möcht ich nun Theologie studieren.
Ich wünschte nicht, Euch irre zu führen.
Was diese Wissenschaft betrifft,/Es ist so schwer, den falschen Weg zu meiden,/Es liegt in ihr so viel verborgnes Gift,/Und von der Arzenei ist's kaum zu unterscheiden.
Am besten ist's auch hier, wenn Ihr nur einen hört,/Und auf des Meisters Worte schwört.
Im ganzen- haltet Euch an Worte!/Dann geht Ihr durch die sichre Pforte/Zum Tempel der Gewißheit ein.
Doch ein Begriff muß bei dem Worte sein.
Schon gut!Nur muß man sich nicht allzu ängstlich quälen/Denn eben wo Begriffe fehlen,/Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
Mit Worten läßt sich trefflich streiten,/Mit Worten ein System bereiten,/An Worte läßt sich trefflich glauben,/Von einem Wort läßt sich kein Jota rauben.
Verzeiht, ich halt Euch auf mit vielen Fragen,/Allem ich muß Euch noch bemühn.
Wollt Ihr mir von der Medizin/Nicht auch ein kräftig Wörtchen sagen?/Drei Jahr ist eine kurze Zeit,/Und, Gott!das Feld ist gar zu weit.
Wenn man einen Fingerzeig nur hat,/Läßt sich's schon eher weiter fühlen.
Ich bin des trocknen Tons nun satt,/Muß wieder recht den Teufel spielen.
Ihr durchstudiert die groß, und kleine Welt,/Um es am Ende gehn zu lassen,/Wie's Gott gefällt.
Vergebens, daß Ihr ringsum wissenschaftlich schweift,/Ein jeder lernt nur, was er lernen kann;/Doch der den Augenblick ergreift,/Das ist der rechte Mann.
Ihr seid noch ziemlich wohl gebaut,/An Kühnheit wird's Euch auch nicht fehlen,/Und wenn Ihr Euch nur selbst vertraut,/Vertrauen Euch die andern Seelen.
Besonders lernt die Weiber führen;/Es ist ihr ewig Weh und Ach/So tausendfach/Aus einem Punkte zu kurieren,/Und wenn Ihr halbweg ehrbar tut,/Dann habt Ihr sie all unterm Hut.
Das sieht schon besser aus!Man sieht doch, wo und wie.
Grau, teurer Freund, ist alle Theorie,/Und grün des Lebens goldner Baum.
Ich schwör Euch zu, mir ist's als wie ein Traum.
Dürft ich Euch wohl ein andermal beschweren,/Von Eurer Weisheit auf den Grund zu hören?/Was ich vermag, soll gern geschehn.
Ich kann unmöglich wieder gehn,/Ich muß Euch noch mein Stammbuch überreichen,/Gönn Eure Gunst mir dieses Zeichen!/Sehr wohl.
Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.
Folg nur dem alten Spruch und meiner Muhme, der Schlange,/Dir wird gewiß einmal bei deiner Gottähnlichkeit bange!/Wohin soll es nun gehn?/Wohin es dir gefällt.
Wir sehn die kleine, dann die große Welt.
Mit welcher Freude, welchem Nutzen/Wirst du den Cursum durchschmarutzen!/Allein bei meinem langen Bart/Fehlt mir die leichte Lebensart.
Es wird mir der Versuch nicht glücken;/Ich wußte nie mich in die Welt zu schicken.
Vor andern fühl ich mich so klein;/Ich werde stets verlegen sein.
Mein guter Freund, das wird sich alles geben;/Sobald du dir vertraust, sobald weißt du zu leben.
Wie kommen wir denn aus dem Haus?/Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?/Wir breiten nur den Mantel aus,/Der soll uns durch die Lüfte tragen.
Du nimmst bei diesem kühnen Schritt/Nur keinen großen Bündel mit.
Ein bißchen Feuerluft, die ich bereiten werde,/Hebt uns behend von dieser Erde.
Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf;/Ich gratuliere dir zum neuen Lebenslauf!/Auerbachs Keller in Leipzig/Zeche lustiger Gesellen.
Will keiner trinken?keiner lachen?/Ich will euch lehren Gesichter machen!/Ihr seid ja heut wie nasses Stroh,/Und brennt sonst immer lichterloh.
Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbei,/Nicht eine Dummheit, keine Sauerei.
Da hast du beides!/Doppelt Schwein!/Ihr wollt es ja, man soll es sein!/Zur Tür hinaus, er sich entzweit!/Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreit!/Auf!Holla!Ho!/Weh mir, ich bin verloren!Baumwolle her!der Kerl sprengt mir die Ohren.
Wenn das Gewölbe widerschallt,/Fühlt man erst recht des Basses Grundgewalt.
So recht, hinaus mit dem, der etwas übel nimmt!/A!tara lara da!/A!tara lara da!/Die Kehlen sind gestimmt.
Doch muß auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen;/Wir wollen einen Papst erwählen.
Ihr wißt, welch eine Qualität/Den Ausschlag gibt, den Mann erhöht.
Schwing dich auf, Frau Nachtigall,/Grüß mir mein Liebchen zehentausendmal.
Dem Liebchen keinen Gruß!ich will davon nichts hören!/Dem Liebchen Gruß und Kuß!du wirst mir's nicht verwehren!/Riegel auf!in stiller Nacht.
Riegel auf!der Liebste wacht.
Riegel zu!des Morgens früh.
Ja, singe, singe nur und lob und rühme sie!/Ich will zu meiner Zeit schon lachen.
Sie hat mich angeführt, dir wird sie's auch so machen.
Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert!/Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schäkern;/Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt,/Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern!/Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut/Ist für die Dirne viel zu gut.
Ich will von keinem Gruße wissen,/Als ihr die Fenster eingeschmissen/Paßt auf!paßt auf!Gehorchet mir!/Ihr Herrn, gesteht, ich weiß zu leben/Verliebte Leute sitzen hier,/Und diesen muß, nach Standsgebühr,/Zur guten Nacht ich was zum besten geben.
Gebt acht!Ein Lied vom neusten Schnitt!/Und singt den Rundreim kräftig mit!/Es war eine Ratt im Kellernest,/Lebte nur von Fett und Butter,/Hatte sich ein Ränzlein angemäst't,/Als wie der Doktor Luther.
Die Köchin hatt ihr Gift gestellt;/Da ward's so eng ihr in der Welt,/Als hätte sie Lieb im Leibe.
Als hätte sie Lieb im Leibe.
Sie fuhr herum, sie fuhr heraus,/Und soff aus allen Pfützen,/Zernagt', zerkratzt, das ganze Haus,/Wollte nichts ihr Wüten nützen;/Sie tät gar manchen Ängstesprung,/Bald hatte das arme Tier genung,/Als hätt es Lieb im Leibe.
Als hätt es Lieb im Leibe.
Sie kam vor Angst am hellen Tag/Der Küche zugelaufen,/Fiel an den Herd und zuckt, und lag,/Und tät erbärmlich schnaufen.
Da lachte die Vergifterin noch:/Ha!sie pfeift auf dem letzten Loch,/Als hätte sie Lieb im Leibe.
Als hätte sie Lieb im Leibe.
Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest.
Mit wenig Witz und viel Behagen/Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,/Wie junge Katzen mit dem Schwanz.
Wenn sie nicht über Kopfweh klagen,/So lang der Wirt nur weiter borgt,/Sind sie vergnügt und unbesorgt.
Die kommen eben von der Reise,/Man sieht's an ihrer wunderlichen Weise;/Sie sind nicht eine Stunde hier.
Wahrhaftig, du hast recht!Mein Leipzig lob ich mir!/Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.
Für was siehst du die Fremden an?/Laß mich nur gehn!Bei einem vollen Glase/Zieh ich, wie einen Kinderzahn,/Den Burschen leicht die Würmer aus der Nase.
Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,/Sie sehen stolz und unzufrieden aus.
Marktschreier sind's gewiß, ich wette!/Vielleicht.
Gib acht, ich schraube sie!/Den Teufel spürt das Völkchen nie,/Und wenn er sie beim Kragen hätte.
Seid uns gegrüßt, ihr Herrn!/Viel Dank zum Gegengruß.
Was hinkt der Kerl auf einem Fuß?/Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen?/Statt eines guten Trunks, den man nicht haben kann/Soll die Gesellschaft uns ergetzen.
Ihr scheint ein sehr verwöhnter Mann.
Ihr seid wohl spät von Rippach aufgebrochen?/Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist?/Heut sind wir ihn vorbeigereist!/Wir haben ihn das letztemal gesprochen.
Von seinen Vettern wußt er viel zu sagen,/Viel Grüße hat er uns an jeden aufgetragen.
Gebt uns ein Lied!/Wenn ihr begehrt, die Menge.
Nur auch ein nagelneues Stück!/Wir kommen erst aus Spanien zurück,/Dem schönen Land des Weins und der Gesänge.
Es war einmal ein König,/Der hatt einen großen Floh-/Horcht!Einen Froh!Habt ihr das wohl gefaßt?/Ein Floh ist mir ein saubrer Gast.
Es war einmal ein König/Der hatt einen großen Floh,/Den liebt, er gar nicht wenig,/Als wie seinen eignen Sohn.
Da wurden seine Geschwister/Bei Hof auch große Herrn.
Und Herrn und Fraun am Hofe,/Die waren sehr geplagt,/Die Königin und die Zofe/Gestochen und genagt,/Und durften sie nicht knicken,/Und weg sie jucken nicht.
Wir knicken und ersticken/Doch gleich, wenn einer sticht.
Wir knicken und ersticken/Doch gleich, wenn einer sticht.
Bravo!Bravo!Das war schön!/So soll es jedem Floh ergehn!/Spitzt die Finger und packt sie fein!/Es lebe die Freiheit!Es lebe der Wein!/Ich tränke gern ein Glas, die Freiheit hoch zu ehren,/Wenn eure Weine nur ein bißchen besser wären.
Wir mögen das nicht wieder hören!/Ich fürchte nur, der Wirt beschweret sich;/Sonst gäb ich diesen werten Gästen/Aus unserm Keller was zum besten.
Nur immer her!ich nehm's auf mich.
Schafft Ihr ein gutes Glas, so wollen wir Euch loben.
Nur gebt nicht gar zu kleine Proben/Denn wenn ich judizieren soll,/Verlang ich auch das Maul recht voll.
Sie sind vom Rheine, wie ich spüre.
Schafft einen Bohrer an!/Was soll mit dem geschehn?Ihr habt doch nicht die Fässer vor der Türe?/Dahinten hat der Wirt ein Körbchen Werkzeug stehn.
Nun sagt, was wünschet Ihr zu schmecken?/Wie meint Ihr das?Habt Ihr so mancherlei?/Ich stell es einem jeden frei.
Aha!du fängst schon an, die Lippen abzulecken.
Gut!wenn ich wählen soll, so will ich Rheinwein haben.
Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.
Tischrand bohrt):/Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!/Ach, das sind Taschenspielersachen.
Und Ihr?/Ich will Champagner Wein Und recht moussierend soll er sein!/und verstopft.)/Man kann nicht stets das Fremde meiden/Das Gute liegt uns oft so fern.
Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden,/Doch ihre Weine trinkt er gern.
Ich muß gestehn, den sauern mag ich nicht,/Gebt mir ein Glas vom echten süßen!/Euch soll sogleich Tokayer fließen.
Nein, Herren, seht mir ins Gesicht!/Ich seh es ein, ihr habt uns nur zum besten.
Ei!Ei!Mit solchen edlen Gästen/Wär es ein bißchen viel gewagt.
Geschwind!Nur grad heraus gesagt!/Mit welchem Weine kann ich dienen?/Mit jedem!Nur nicht lang gefragt.
Trauben trägt der Weinstock!/Hörner der Ziegenbock;/Der Wein ist saftig, Holz die Reben,/Der hölzerne Tisch kann Wein auch geben.
Gib nur erst acht, die Bestialität/Wird sich gar herrlich offenbaren.
Helft!Feuer!helft!Die Hölle brennt!/Sei ruhig, freundlich Element!/Für diesmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.
Was soll das sein?Wart!Ihr bezahlt es teuer!/Es scheinet, daß Ihr uns nicht kennt.
Laß Er uns das zum zweiten Male bleiben!/Ich dächt, wir hießen ihn ganz sachte seitwärts gehn.
Mein!Sollte wohl der Wein noch fließen?/Betrug war alles, Lug und Schein.
Mir deuchte doch, als tränk ich Wein.
Aber wie war es mit den Trauben?/Nun sag mir eins, man soll kein Wunder glauben!/Hexenküche.
Auf einem niedrigen Herd steht ein großer Kessel über dem Feuer.In dem/Dampfe, der davon in die Höhe steigt, zeigen sich verschiedene Gestalten.
Eine Meerkatze sitzt bei dem Kessel und schäumt ihn und sorgt, daß er nicht/überläuft.Der Meerkater mit den Jungen sitzt darneben und wärmt sich.
Wände und Decke sind mit dem seltsamsten Hexenhausrat geschmückt.
Faust.Mephistopheles.
Hat die Natur und hat ein edler Geist/Nicht irgendeinen Balsam ausgefunden?/Mein Freund, nun sprichst du wieder klug!/Dich zu verjüngen, gibt's auch ein natürlich Mittel;/Allein es steht in einem andern Buch,/Und ist ein wunderlich Kapitel.
Ich will es wissen.
Das enge Leben steht mir gar nicht an.
So muß denn doch die Hexe dran.
Warum denn just das alte Weib!/Kannst du den Trank nicht selber brauen?/Das wär ein schöner Zeitvertreib!/Ich wollt indes wohl tausend Brücken bauen.
Nicht Kunst und Wissenschaft allein,/Geduld will bei dem Werke sein.
Ein stiller Geist ist jahrelang geschäftig,/Die Zeit nur macht die feine Gärung kräftig.
Und alles, was dazu gehört,/Es sind gar wunderbare Sachen!/Der Teufel hat sie's zwar gelehrt;/Allein der Teufel kann's nicht machen.
Sieh, welch ein zierliches Geschlecht!/Das ist die Magd!das ist der Knecht!/Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause?/Beim Schmause,/Aus dem Haus/Zum Schornstein hinaus!/Wie lange pflegt sie wohl zu schwärmen?/So lange wir uns die Pfoten wärmen.
Wie findest du die zarten Tiere?/So abgeschmackt, als ich nur jemand sah!/Nein, ein Discours wie dieser da/Ist grade der, den ich am liebsten führe!/So sagt mir doch, verfluchte Puppen,/Was quirlt ihr in dem Brei herum?/Wir kochen breite Bettelsuppen.
Da habt ihr ein groß Publikum.
O würfle nur gleich,/Und mache mich reich,/Und laß mich gewinnen!/Gar schlecht ist's bestellt,/Und wär ich bei Geld,/So wär ich bei Sinnen.
Wie glücklich würde sich der Affe schätzen,/Könnt er nur auch ins Lotto setzen!/rollen sie hervor.)/Das ist die Welt;/Sie steigt und fällt/Und rollt beständig;/Sie klingt wie Glas-/Wie bald bricht das!/Ist hohl inwendig.
Hier glänzt sie sehr,/Und hier noch mehr:/Ich bin lebendig!/Mein lieber Sohn,/Halt dich davon!/Du mußt sterben!/Sie ist von Ton,/Es gibt Scherben.
Was soll das Sieb?/Wärst du ein Dieb,/Wollt ich dich gleich erkennen.
gemacht haben, bringen dem Mephistopheles eine Krone mit großem Geschrei):/O sei doch so gut,/Mit Schweiß und mit Blut/Die Krone zu leimen!/mit welchen sie herumspringen.)/Nun ist es geschehn!/Wir reden und sehn,/Wir hören und reimen-/Weh mir!ich werde schier verrückt.
Nun fängt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.
Und wenn es uns glückt,/Und wenn es sich schickt,/So sind es Gedanken!/Mein Busen fängt mir an zu brennen!/Entfernen wir uns nur geschwind!/Nun, wenigstens muß man bekennen,/Daß es aufrichtige Poeten sind.
Wo sind denn Eure beiden Raben?/Für diesmal kommst du so davon;/Denn freilich ist es eine Weile schon,/Daß wir uns nicht gesehen haben.
Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut;/Ich bin ein Kavalier, wie andre Kavaliere.
Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut;/Sieh her, das ist das Wappen, das ich führe!/Ha!Ha!Das ist in Eurer Art!/Ihr seid ein Schelm, wie Ihr nur immer wart!/Mein Freund, das lerne wohl verstehn!/Dies ist die Art, mit Hexen umzugehn.
Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.
Ein gutes Glas von dem bekannten Saft!/Doch muß ich Euch ums ältste bitten;/Die Jahre doppeln seine Kraft.
Gar gern!Hier hab ich eine Flasche,/Aus der ich selbst zuweilen nasche,/Die auch nicht mehr im mindsten stinkt;/Ich will euch gern ein Gläschen geben.
Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt/So kann er, wißt Ihr wohl, nicht eine Stunde leben.
Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll;/Ich gönn ihm gern das Beste deiner Küche.
Ei Possen!Das ist nur zum Lachen;/Sei nur nicht ein so strenger Mann!/Sie muß als Arzt ein Hokuspokus machen,/Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.
Du mußt verstehn!/Aus Eins mach Zehn,/Und Zwei laß gehn,/Und Drei mach gleich,/So bist du reich.
Verlier die Vier!/Aus Fünf und Sechs,/So sagt die Hex,/Mach Sieben und Acht,/So ist's vollbracht:/Und Neun ist Eins,/Und Zehn ist keins.
Das ist das Hexen-Einmaleins!/Mich dünkt, die Alte spricht im Fieber.
Das ist noch lange nicht vorüber,/Ich kenn es wohl, so klingt das ganze Buch;/Ich habe manche Zeit damit verloren,/Denn ein vollkommner Widerspruch/Bleibt gleich geheimnisvoll für Kluge wie für Toren.
Mein Freund, die Kunst ist alt und neu.
Es war die Art zu allen Zeiten,/Durch Drei und Eins, und Eins und Drei/Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten.
So schwätzt und lehrt man ungestört;/Wer will sich mit den Narrn befassen?/Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hört,/Es müsse sich dabei doch auch was denken lassen.
Die hohe Kraft/Der Wissenschaft,/Der ganzen Welt verborgen!/Und wer nicht denkt,/Dem wird sie geschenkt,/Er hat sie ohne Sorgen.
Was sagt sie uns für Unsinn vor?/Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen.
Mich dünkt, ich hör ein ganzes Chor/Von hunderttausend Narren sprechen.
Genug, genug, o treffliche Sibylle!/Gib deinen Trank herbei, und fülle/Die Schale rasch bis an den Rand hinan;/Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden:/Er ist ein Mann von vielen Graden,/Der manchen guten Schluck getan.
wie sie Faust an den Mund bringt, entsteht eine leichte Flamme.)/Nur frisch hinunter!Immer zu!/Es wird dir gleich das Herz erfreuen.
Bist mit dem Teufel du und du,/Und willst dich vor der Flamme scheuen?/Nun frisch hinaus!Du darfst nicht ruhn.
Mög Euch das Schlückchen wohl behagen!/Und kann ich dir was zu Gefallen tun,/So darfst du mir's nur auf Walpurgis sagen.
Hier ist ein Lied!wenn Ihr's zuweilen singt,/So werdet Ihr besondre Wirkung spüren.
Komm nur geschwind und laß dich führen;/Du mußt notwendig transpirieren,/Damit die Kraft durch Inn- und Äußres dringt.
Den edlen Müßiggang lehr ich hernach dich schätzen,/Und bald empfindest du mit innigem Ergetzen,/Wie sich Cupido regt und hin und wider springt.
Laß mich nur schnell noch in den Spiegel schauen!/Das Frauenbild war gar zu schön!/Nein!Nein!Du sollst das Muster aller Frauen/Nun bald leibhaftig vor dir sehn.
Du siehst, mit diesem Trank im Leibe,/Bald Helenen in jedem Weibe.
Faust.Margarete vorübergehend.
Mein schönes Fräulein, darf ich wagen,/Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?/Bin weder Fräulein, weder schön,/Kann ungeleitet nach Hause gehn.
Beim Himmel, dieses Kind ist schön!/So etwas hab ich nie gesehn.
Sie ist so sitt- und tugendreich,/Und etwas schnippisch doch zugleich.
Da die?Sie kam von ihrem Pfaffen,/Der sprach sie aller Sünden frei/Ich schlich mich hart am Stuhl vorbei,/Es ist ein gar unschuldig Ding,/Das eben für nichts zur Beichte ging;/Über die hab ich keine Gewalt!/Ist über vierzehn Jahr doch alt.
Du sprichst ja wie Hans Liederlich,/Der begehrt jede liebe Blum für sich,/Und dünkelt ihm, es wär kein Ehr/Und Gunst, die nicht zu pflücken wär;/Geht aber doch nicht immer an.
Mein Herr Magister Lobesan,/Laß Er mich mit dem Gesetz in Frieden!/Und das sag ich Ihm kurz und gut:/Wenn nicht das süße junge Blut/Heut Nacht in meinen Armen ruht,/So sind wir um Mitternacht geschieden.
Bedenkt, was gehn und stehen mag!/Ich brauche wenigstens vierzehn Tag,/Nur die Gelegenheit auszuspüren.
Hätt ich nur sieben Stunden Ruh,/Brauchte den Teufel nicht dazu/So ein Geschöpfchen zu verführen.
Hab Appetit auch ohne das.
Jetzt ohne Schimpf und ohne Spaß:/Ich sag Euch, mit dem schönen Kind/Geht's ein für allemal nicht geschwind.
Mit Sturm ist da nichts einzunehmen;/Wir müssen uns zur List bequemen.
Und soll sie sehn?sie haben?/Nein!Sie wird bei einer Nachbarin sein.
Indessen könnt Ihr ganz allein/An aller Hoffnung künft'ger Freuden/In ihrem Dunstkreis satt Euch weiden.
Können wir hin?/Es ist noch zu früh.
Sorg du mir für ein Geschenk für sie!/Gleich schenken?Das ist brav!Da wird er reüssieren!/Ich kenne manchen schönen Platz/Und manchen altvergrabnen Schatz;/Ich muß ein bißchen revidieren.
Abend.Ein kleines reinliches Zimmer/Margarete ihre Zöpfe flechtend und aufbindend.
Ich gäb was drum, wenn ich nur wüßt,/Wer heut der Herr gewesen ist!/Er sah gewiß recht wacker aus/Und ist aus einem edlen Haus;/Das konnt ich ihm an der Stirne lesen-/Er wär auch sonst nicht so keck gewesen.
Herein, ganz leise, nur herein!/Ich bitte dich, laß mich allein!/Nicht jedes Mädchen hält so rein.
Ich fühl o Mädchen, deinen Geist/Der Füll und Ordnung um mich säuseln,/Der mütterlich dich täglich unterweist/Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heißt,/Sogar den Sand zu deinen Füßen kräuseln.
O liebe Hand!so göttergleich!/Die Hütte wird durch dich ein Himmelreich.
Und hier!/Was faßt mich für ein Wonnegraus!Hier möcht ich volle Stunden säumen.
Geschwind! ich seh sie unten kommen.
Fort! Fort! Ich kehre nimmermehr!
Hier ist ein Kästchen leidlich schwer,/Ich hab's wo anders hergenommen.
Stellt's hier nur immer in den Schrein,/Ich schwör Euch, ihr vergehn die Sinnen;/Ich tat Euch Sächelchen hinein,/Um eine andre zu gewinnen.
Zwar Kind ist Kind, und Spiel ist Spiel.
Ich weiß nicht, soll ich?/Fragt Ihr viel?Meint Ihr vielleicht den Schatz zu wahren?/Dann rat ich Eurer Lüsternheit,/Die liebe schöne Tageszeit/Und mir die weitre Müh zu sparen.
Es ist so schwül, so dumpfig hie/Und ist doch eben so warm nicht drauß.
Es wird mir so, ich weiß nicht wie-/Ich wollt, die Mutter käm nach Haus.
Mir läuft ein Schauer übern ganzen Leib-/Bin doch ein töricht furchtsam Weib!/Es war ein König in Thule/Gar treu bis an das Grab,/Dem sterbend seine Buhle/Einen goldnen Becher gab.
Es ging ihm nichts darüber,/Er leert ihn jeden Schmaus;/Die Augen gingen ihm über,/Sooft er trank daraus.
Und als er kam zu sterben,/Zählt er seine Städt im Reich,/Gönnt alles seinem Erben,/Den Becher nicht zugleich.
Er saß beim Königsmahle,/Die Ritter um ihn her,/Auf hohem Vätersaale,/Dort auf dem Schloß am Meer.
Dort stand der alte Zecher,/Trank letzte Lebensglut/Und warf den heiligen Becher/Hinunter in die Flut.
Er sah ihn stürzen, trinken/Und sinken tief ins Meer,/Die Augen täten ihm sinken,/Trank nie einen Tropfen mehr.
Schmuckkästchen.)/Wie kommt das schöne Kästchen hier herein?/Ich schloß doch ganz gewiß den Schrein.
Es ist doch wunderbar! Was mag wohl drinne sein?/Vielleicht bracht's jemand als ein Pfand,/Und meine Mutter lieh darauf.
Da hängt ein Schlüsselchen am Band/Ich denke wohl, ich mach es auf!/Was ist das?Gott im Himmel!Schau,/So was hab ich mein Tage nicht gesehn!/Ein Schmuck!Mit dem könnt eine Edelfrau/Am höchsten Feiertage gehn.
Wie sollte mir die Kette stehn?/Wem mag die Herrlichkeit gehören?/Wenn nur die Ohrring meine wären!/Man sieht doch gleich ganz anders drein.
Was hilft euch Schönheit, junges Blut?/Das ist wohl alles schön und gut,/Allein man läßt's auch alles sein;/Man lobt euch halb mit Erbarmen.
Nach Golde drängt,/Am Golde hängt/Doch alles.Ach wir Armen!/Spaziergang/Faust in Gedanken auf und ab gehend.Zu ihm Mephistopheles.
Mein Kind, rief sie, ungerechtes Gut/Befängt die Seele, zehrt auf das Blut.
Wollen's der Mutter Gottes weihen,/Wird uns mit Himmelsmanna erfreuen!/Margretlein zog ein schiefes Maul,/Ist halt, dacht sie, ein geschenkter Gaul,/Und wahrlich!gottlos ist nicht der,/Der ihn so fein gebracht hierher.
Die Mutter ließ einen Pfaffen kommen;/Der hatte kaum den Spaß vernommen,/Ließ sich den Anblick wohl behagen.
Er sprach: So ist man recht gesinnt!/Wer überwindet, der gewinnt.
Die Kirche hat einen guten Magen,/Hat ganze Länder aufgefressen/Und doch noch nie sich übergessen;/Die Kirch allein, meine lieben Frauen,/Kann ungerechtes Gut verdauen.
Das ist ein allgemeiner Brauch,/Ein Jud und König kann es auch.
Strich drauf ein Spange, Kett und Ring',/Als wären's eben Pfifferling',/Dankt' nicht weniger und nicht mehr,/Als ob's ein Korb voll Nüsse wär,/Versprach ihnen allen himmlischen Lohn-/Und sie waren sehr erbaut davon.
Und Gretchen?/Sitzt nun unruhvoll, Weiß weder, was sie will noch soll,/Denkt ans Geschmeide Tag und Nacht,/Noch mehr an den, der's ihr gebracht.
Des Liebchens Kummer tut mir leid.
Schaff du ihr gleich ein neu Geschmeid!/Am ersten war ja so nicht viel.
O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel!/Und mach, und richt's nach meinem Sinn,/Häng dich an ihre Nachbarin!/Sei, Teufel, doch nur nicht wie Brei,/Und schaff einen neuen Schmuck herbei!/Ja, gnäd'ger Herr, von Herzen gerne.
So ein verliebter Tor verpufft/Euch Sonne, Mond und alle Sterne/Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.
Der Nachbarin Haus/Marthe allein.
Gott verzeih's meinem lieben Mann,/Er hat an mir nicht wohl getan!/Geht da stracks in die Welt hinein/Und läßt mich auf dem Stroh allein.
Tät ihn doch wahrlich nicht betrüben,/Tät ihn, weiß Gott, recht herzlich lieben.
Das muß Sie nicht der Mutter sagen;/Tät's wieder gleich zur Beichte tragen.
Ach seh Sie nur!ach schau Sie nur!/O du glücksel'ge Kreatur!/Darf mich, leider, nicht auf der Gassen/Noch in der Kirche mit sehen lassen.
Komm du nur oft zu mir herüber,/Und leg den Schmuck hier heimlich an;/Spazier ein Stündchen lang dem Spiegelglas vorüber,/Wir haben unsre Freude dran;/Und dann gibt's einen Anlaß, gibt's ein Fest,/Wo man's so nach und nach den Leuten sehen läßt.
Ein Kettchen erst, die Perle dann ins Ohr;/Die Mutter sieht's wohl nicht, man macht ihr auch was vor.
Wer konnte nur die beiden Kästchen bringen?/Es geht nicht zu mit rechten Dingen!/Ach Gott!mag das meine Mutter sein?/Es ist ein fremder Herr- Herein!/Bin so frei, grad hereinzutreten,/Muß bei den Frauen Verzeihn erbeten.
Wollte nach Frau Marthe Schwerdtlein fragen!/Ich bin's, was hat der Herr zu sagen?/Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug;/Sie hat da gar vornehmen Besuch.
Verzeiht die Freiheit, die ich genommen,/Will Nachmittage wiederkommen.
Denk, Kind, um alles in der Welt!/Der Herr dich für ein Fräulein hält.
Ich bin ein armes junges Blut;/Ach Gott!der Herr ist gar zu gut:/Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.
Ach, es ist nicht der Schmuck allein;/Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf!/Wie freut mich's, daß ich bleiben darf.
Was bringt Er denn?Verlange sehr-/Ich wollt, ich hätt eine frohere Mär!-/Ich hoffe, Sie läßt mich's drum nicht büßen:/Ihr Mann ist tot und läßt Sie grüßen.
Ist tot?das treue Herz!O weh!/Mein Mann ist tot!Ach ich vergeh!/Ach!liebe Frau, verzweifelt nicht!/So hört die traurige Geschicht!/Ich möchte drum mein' Tag' nicht lieben,/Würde mich Verlust zu Tode betrüben.
Freud muß Leid, Leid muß Freude haben.
Erzählt mir seines Lebens Schluß!/Er liegt in Padua begraben/Beim heiligen Antonius/An einer wohlgeweihten Stätte/Zum ewig kühlen Ruhebette.
Habt Ihr sonst nichts an mich zu bringen?/Ja, eine Bitte, groß und schwer:/Laß Sie doch ja für ihn dreihundert Messen singen!/Im übrigen sind meine Taschen leer.
Was!nicht ein Schaustück?kein Geschmeid?/Was jeder Handwerksbursch im Grund des Säckels spart,/Zum Angedenken aufbewahrt,/Und lieber hungert, lieber bettelt!/Madam, es tut mir herzlich leid;/Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt.
Auch er bereute seine Fehler sehr,/Ja, und bejammerte sein Unglück noch viel mehr.
Ach!daß die Menschen so unglücklich sind!/Gewiß, ich will für ihn manch Requiem noch beten.
Ihr wäret wert, gleich in die Eh zu treten:/Ihr seid ein liebenswürdig Kind.
Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.
Ist's nicht ein Mann, sei's derweil ein Galan.
's ist eine der größten Himmelsgaben,/So ein lieb Ding im Arm zu haben.
Das ist des Landes nicht der Brauch.
Brauch oder nicht!Es gibt sich auch.
Erzählt mir doch!/Ich stand an seinem Sterbebette, Es war was besser als von Mist,/Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ/Und fand, daß er weit mehr noch auf der Zeche hätte.
Wie, rief er, muß ich mich von Grund aus hassen,/So mein Gewerb, mein Weib so zu verlassen!/Ach, die Erinnrung tötet mich/Vergäb sie mir nur noch in diesem Leben!/Der gute Mann!ich hab ihm längst vergeben.
Allein, weiß Gott!sie war mehr schuld als ich.
Das lügt er!Was!am Rand des Grabs zu lügen!/Er fabelte gewiß in letzten Zügen,/Wenn ich nur halb ein Kenner bin.
Ich hatte, sprach er, nicht zum Zeitvertreib zu gaffen/Erst Kinder, und dann Brot für sie zu schaffen,/Und Brot im allerweitsten Sinn,/Und konnte nicht einmal mein Teil in Frieden essen.
Hat er so aller Treu, so aller Lieb vergessen,/Der Plackerei bei Tag und Nacht!/Nicht doch, er hat Euch herzlich dran gedacht.
Er sprach: Als ich nun weg von Malta ging/Da betet ich für Frau und Kinder brünstig;/Uns war denn auch der Himmel günstig,/Daß unser Schiff ein türkisch Fahrzeug fing,/Das einen Schatz des großen Sultans führte.
Da ward der Tapferkeit ihr Lohn,/Und ich empfing denn auch, wie sich's gebührte,/Mein wohlgemeßnes Teil davon.
Ei wie?Ei wo?Hat er's vielleicht vergraben?/Wer weiß, wo nun es die vier Winde haben.
Ein schönes Fräulein nahm sich seiner an,/Als er in Napel fremd umherspazierte;/Sie hat an ihm viel Liebs und Treus getan,/Daß er's bis an sein selig Ende spürte.
Der Schelm!der Dieb an seinen Kindern!/Auch alles Elend, alle Not/Konnt nicht sein schändlich Leben hindern!/Ja seht!dafür ist er nun tot.
Wär ich nun jetzt an Eurem Platze,/Betraurt ich ihn ein züchtig Jahr,/Visierte dann unterweil nach einem neuen Schatze.
Ach Gott!wie doch mein erster war,/Find ich nicht leicht auf dieser Welt den andern!/Es konnte kaum ein herziger Närrchen sein.
Er liebte nur das allzuviele Wandern/Und fremde Weiber und fremden Wein/Und das verfluchte Würfelspiel.
Nun, nun, so konnt es gehn und stehen,/Wenn er Euch ungefähr so viel/Von seiner Seite nachgesehen.
Ich schwör Euch zu, mit dem Beding/Wechselt ich selbst mit Euch den Ring!/O es beliebt dem Herrn zu scherzen!/Nun mach ich mich beizeiten fort!/Die hielte wohl den Teufel selbst beim Wort.
Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?/Was meint der Herr damit?/Lebt wohl!/O sagt mir doch geschwind!Ich möchte gern ein Zeugnis haben,/Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben.
Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen,/Möcht, ihn auch tot im Wochenblättchen lesen.
Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund/Wird allerwegs die Wahrheit kund;/Habe noch gar einen feinen Gesellen,/Den will ich Euch vor den Richter stellen.
Ich bring ihn her.
O tut das ja!/Und hier die Jungfrau ist auch da?/Ein braver Knab!ist viel gereist,/Fräuleins alle Höflichkeit erweist.
Müßte vor dem Herren schamrot werden.
Vor keinem Könige der Erden.
Da hinterm Haus in meinem Garten/Wollen wir der Herren heut abend warten.
Faust.Mephistopheles.
Wie ist's?Will's fördern?Will's bald gehn?/Ah bravo!Find ich Euch in Feuer?/In kurzer Zeit ist Gretchen Euer.
Heut abend sollt Ihr sie bei Nachbar' Marthen sehn:/Das ist ein Weib wie auserlesen/Zum Kuppler- und Zigeunerwesen!/So recht!/Doch wird auch was von uns begehrt.
Ein Dienst ist wohl des andern wert.
Wir legen nur ein gültig Zeugnis nieder,/Daß ihres Ehherrn ausgereckte Glieder/In Padua an heil'ger Stätte ruhn.
Sehr klug!Wir werden erst die Reise machen müssen!/Sancta Simplicitas!darum ist's nicht zu tun;/Bezeugt nur, ohne viel zu wissen.
Wenn Er nichts Bessers hat, so ist der Plan zerrissen.
Ja, wenn man's nicht ein bißchen tiefer wüßte.
Denn morgen wirst, in allen Ehren,/Das arme Gretchen nicht betören/Und alle Seelenlieb ihr schwören?/Und zwar von Herzen.
Und komm, ich hab des Schwätzens Überdruß,/Denn du hast recht, vorzüglich weil ich muß.
Garten/Margarete an Faustens Arm, Marthe mit Mephistopheles auf und ab spazierend.
Ich fühl es wohl, daß mich der Herr nur schont,/Herab sich läßt, mich zu beschämen.
Ein Reisender ist so gewohnt,/Aus Gütigkeit fürliebzunehmen;/Ich weiß zu gut, daß solch erfahrnen Mann/Mein arm Gespräch nicht unterhalten kann.
Ein Blick von dir, ein Wort mehr unterhält/Als alle Weisheit dieser Welt.
Inkommodiert Euch nicht!Wie könnt Ihr sie nur küssen?/Sie ist so garstig, ist so rauh!/Was hab ich nicht schon alles schaffen müssen!/Die Mutter ist gar zu genau.
Mit Grausen seh ich das von weiten.
Drum, werter Herr, beratet Euch in Zeiten.
Ja, aus den Augen, aus dem Sinn!/Die Höflichkeit ist Euch geläufig;/Allein Ihr habt der Freunde häufig,/Sie sind verständiger, als ich bin.
O Beste!glaube, was man so verständig nennt,/Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.
Wie?/Ach, daß die Einfalt, daß die Unschuld nie/Sich selbst und ihren heil'gen Wert erkennt!/Daß Demut Niedrigkeit, die höchsten Gaben/Der liebevoll austeilenden Natur-/Denkt Ihr an mich ein Augenblickchen nur,/Ich werde Zeit genug an Euch zu denken haben.
Ihr seid wohl viel allein?/Ja, unsre Wirtschaft ist nur klein,/Und doch will sie versehen sein.
Doch hab ich jetzt so ziemlich stille Tage:/Mein Bruder ist Soldat,/Mein Schwesterchen ist tot.
Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Not;/Doch übernähm ich gern noch einmal alle Plage,/So lieb war mir das Kind.
Ein Engel, wenn dir's glich.
Ich zog es auf, und herzlich liebt es mich.
Es war nach meines Vaters Tod geboren.
Die Mutter gaben wir verloren,/So elend wie sie damals lag,/Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach.
Da konnte sie nun nicht dran denken,/Das arme Würmchen selbst zu tränken,/Und so erzog ich's ganz allein,/Mit Milch und Wasser, so ward's mein/Auf meinem Arm, in meinem Schoß/War's freundlich, zappelte, ward groß.
Du hast gewiß das reinste Glück empfunden.
Doch auch gewiß gar manche schwere Stunden.
Da geht's, mein Herr, nicht immer mutig zu;/Doch schmeckt dafür das Essen, schmeckt die Ruh.
Die armen Weiber sind doch übel dran:/Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.
Es käme nur auf Euresgleichen an,/Mich eines Bessern zu belehren.
Sagt grad, mein Herr, habt Ihr noch nichts gefunden?/Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?/Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herd,/Ein braves Weib sind Gold und Perlen wert.
Ich meine: ob Ihr niemals Lust bekommen?/Man hat mich überall recht höflich aufgenommen.
Ich wollte sagen: ward's nie Ernst in Eurem Herzen?/Mit Frauen soll man sich nie unterstehn zu scherzen.
Ach, Ihr versteht mich nicht!/Das tut mir herzlich leid!Doch ich versteh- daß Ihr sehr gütig seid.
Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder,/Gleich als ich in den Garten kam?/Saht Ihr es nicht, ich schlug die Augen nieder.
Und du verzeihst die Freiheit, die ich nahm?/Was sich die Frechheit unterfangen,/Als du jüngst aus dem Dom gegangen?/Ich war bestürzt, mir war das nie geschehn;/Es konnte niemand von mir Übels sagen.
Ach, dacht ich, hat er in deinem Betragen/Was Freches, Unanständiges gesehn?/Es schien ihn gleich nur anzuwandeln,/Mit dieser Dirne gradehin zu handeln.
Gesteh ich's doch!Ich wußte nicht, was sich/Zu Eurem Vorteil hier zu regen gleich begonnte;/Allein gewiß, ich war recht bös auf mich,/Daß ich auf Euch nicht böser werden konnte.
Süß Liebchen!/Laßt einmal!/andern.)/Was soll das?Einen Strauß?/Nein, es soll nur ein Spiel.
Wie?/Geht!Ihr lacht mich aus.
Was murmelst du?/Er liebt mich- liebt mich nicht.
Ja, und wir wollen fort.
Ich bät Euch, länger hier zu bleiben,/Allein es ist ein gar zu böser Ort.
Es ist, als hätte niemand nichts zu treiben/Und nichts zu schaffen,/Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen,/Und man kommt ins Gered, wie man sich immer stellt.
Und unser Pärchen?/Ist den Gang dort aufgeflogen.Mutwill'ge Sommervögel!/Er scheint ihr gewogen.
Und sie ihm auch.Das ist der Lauf der Welt.
Ein Gartenhäuschen/Margarete springt herein, steckt sich hinter die Tür, hält die Fingerspitze/an die Lippen und guckt durch die Ritze.
Er kommt!/Ach, Schelm, so neckst du mich!Treff ich dich!/Bester Mann!von Herzen lieb ich dich!/Wer da?/Gut Freund!/Ein Tier!/Es ist wohl Zeit zu scheiden.
Ja, es ist spät, mein Herr.
Darf ich Euch nicht geleiten?/Die Mutter würde mich- Lebt wohl!/Muß ich denn gehn?Lebt wohl!/Ade!/Auf baldig Wiedersehn!
Du lieber Gott!was so ein Mann/Nicht alles, alles denken kann!/Beschämt nur steh ich vor ihm da/Und sag zu allen Sachen ja.
Bin doch ein arm unwissend Kind,/Begreife nicht, was er an mir findt.
Wald und Höhle/Faust allein.
Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles,/Warum ich bat.Du hast mir nicht umsonst/Dein Angesicht im Feuer zugewendet.
Gabst mir die herrliche Natur zum Königreich,/Kraft, sie zu fühlen, zu genießen.Nicht/Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur,/Vergönnest mir, in ihre tiefe Brust/Wie in den Busen eines Freunds zu schauen.
Du führst die Reihe der Lebendigen/Vor mir vorbei und lehrst mich meine Brüder/Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen.
Und steigt vor meinem Blick der reine Mond/Besänftigend herüber, schweben mir/Von Felsenwänden, aus dem feuchten Busch/Der Vorwelt silberne Gestalten auf/Und lindern der Betrachtung strenge Lust.
Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer/Nach jenem schönen Bild geschäftig an.
So tauml ich von Begierde zu Genuß,/Und im Genuß verschmacht ich nach Begierde.
Habt Ihr nun bald das Leben gnug geführt?/Wie kann's Euch in die Länge freuen?/Es ist wohl gut, daß man's einmal probiert/Dann aber wieder zu was Neuen!
Ich wollt, du hättest mehr zu tun,/Als mich am guten Tag zu plagen.
Nun, nun!ich laß dich gerne ruhn,/Du darfst mir's nicht im Ernste sagen.
An dir Gesellen, unhold, barsch und toll,/Ist wahrlich wenig zu verlieren.
Den ganzen Tag hat man die Hände voll!/Was ihm gefällt und was man lassen soll,/Kann man dem Herrn nie an der Nase spüren.
Das ist so just der rechte Ton!/Er will noch Dank, daß er mich ennuyiert.
Wie hättst du, armer Erdensohn/Dein Leben ohne mich geführt?/Vom Kribskrabs der Imagination/Hab ich dich doch auf Zeiten lang kuriert;/Und wär ich nicht, so wärst du schon/Von diesem Erdball abspaziert.
Was hast du da in Höhlen, Felsenritzen/Dich wie ein Schuhu zu versitzen?/Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein/Wie eine Kröte Nahrung ein?/Ein schöner, süßer Zeitvertreib!/Dir steckt der Doktor noch im Leib.
Verstehst du, was für neue Lebenskraft/Mir dieser Wandel in der Öde schafft?/Ja, würdest du es ahnen können,/Du wärest Teufel gnug, mein Glück mir nicht zu gönnen.
Ein überirdisches Vergnügen.
Pfui über dich!/Das will Euch nicht behagen; Ihr habt das Recht, gesittet pfui zu sagen.
Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen,/Was keusche Herzen nicht entbehren können.
Und kurz und gut, ich gönn Ihm das Vergnügen,/Gelegentlich sich etwas vorzulügen;/Doch lange hält Er das nicht aus.
Du bist schon wieder abgetrieben/Und, währt es länger, aufgerieben/In Tollheit oder Angst und Graus.
Genug damit!Dein Liebchen sitzt dadrinne,/Und alles wird ihr eng und trüb.
Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne,/Sie hat dich übermächtig lieb.
Erst kam deine Liebeswut übergeflossen,/Wie vom geschmolznen Schnee ein Bächlein übersteigt;/Du hast sie ihr ins Herz gegossen,/Nun ist dein Bächlein wieder seicht.
Mich dünkt, anstatt in Wäldern zu thronen,/Ließ' es dem großen Herren gut,/Das arme affenjunge Blut/Für seine Liebe zu belohnen.
Die Zeit wird ihr erbärmlich lang;/Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehn/Über die alte Stadtmauer hin.
Wenn ich ein Vöglein wär!so geht ihr Gesang/Tage lang, halbe Nächte lang.
Einmal ist sie munter, meist betrübt,/Einmal recht ausgeweint,/Dann wieder ruhig, wie's scheint,/Und immer verliebt.
Ich bin ihr nah, und wär ich noch so fern,/Ich kann sie nie vergessen, nie verlieren/Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn,/Wenn ihre Lippen ihn indes berühren.
Gar wohl, mein Freund!Ich hab Euch oft beneidet/Ums Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.
Entfliehe, Kuppler!/Schön!Ihr schimpft, und ich muß lachen.Der Gott, der Bub' und Mädchen/schuf,/Erkannte gleich den edelsten Beruf,/Auch selbst Gelegenheit zu machen.
Nur fort, es ist ein großer Jammer!/Ihr sollt in Eures Liebchens Kammer,/Nicht etwa in den Tod.
Und ich, der Gottverhaßte,/Hatte nicht genug,/Daß ich die Felsen faßte/Und sie zu Trümmern schlug!/Sie, ihren Frieden mußt ich untergraben!/Du, Hölle, mußtest dieses Opfer haben.
Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkürzen.
Was muß geschehn, mag's gleich geschehn!/Mag ihr Geschick auf mich zusammenstürzen/Und sie mit mir zugrunde gehn!/Wie's wieder siedet, wieder glüht!/Geh ein und tröste sie, du Tor!/Wo so ein Köpfchen keinen Ausgang sieht,/Stellt er sich gleich das Ende vor.
Es lebe, wer sich tapfer hält!/Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt.
Nichts Abgeschmackters find ich auf der Welt/Als einen Teufel, der verzweifelt.
Gretchens Stube.
Meine Ruh ist hin,/Mein Herz ist schwer;/Ich finde sie nimmer/und nimmermehr.
Wo ich ihn nicht hab,/Ist mir das Grab,/Die ganze Welt/Ist mir vergällt.
Mein armer Kopf/Ist mir verrückt,/Meiner armer Sinn/Ist mir zerstückt.
Meine Ruh ist hin,/Mein Herz ist schwer,/Ich finde sie nimmer/und nimmermehr.
Nach ihm nur schau ich/Zum Fenster hinaus,/Nach ihm nur geh ich/Aus dem Haus.
Sein hoher Gang,/Sein edle Gestalt,/Seines Mundes Lächeln,/Seiner Augen Gewalt,/Und seiner Rede/Zauberfluß,/Sein Händedruck,/Und ach!sein Kuß!/Meine Ruh ist hin,/Mein Herz ist schwer,/Ich finde sie nimmer/und nimmermehr.
Mein Busen drängt/Sich nach ihm hin,/Ach dürft ich fassen/Und halten ihn,/Und küssen ihn,/So wie ich wollt,/An seinen Küssen/Vergehen sollt!/Marthens Garten/Margarete.Faust.
Versprich mir, Heinrich!/Was ich kann!/Nun sag, wie hast du's mit der Religion?/Du bist ein herzlich guter Mann,/Allein ich glaub, du hältst nicht viel davon.
Laß das, mein Kind!Du fühlst, ich bin dir gut;/Für meine Lieben ließ' ich Leib und Blut,/Will niemand sein Gefühl und seine Kirche rauben.
Das ist nicht recht, man muß dran glauben.
Muß man?/Ach!wenn ich etwas auf dich konnte!Du ehrst auch nicht die heil'gen/Sakramente.
Ich ehre sie.
Doch ohne Verlangen.Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen.
Glaubst du an Gott?/Mein Liebchen, wer darf sagen: Ich glaub an Gott?/Magst Priester oder Weise fragen,/Und ihre Antwort scheint nur Spott/Über den Frager zu sein.
Das ist alles recht schön und gut;/Ungefähr sagt das der Pfarrer auch,/Nur mit ein bißchen andern Worten.
Es sagen's allerorten/Alle Herzen unter dem himmlischen Tage,/Jedes in seiner Sprache;/Warum nicht ich in der meinen?/Wenn man's so hört, möcht's leidlich scheinen,/Steht aber doch immer schief darum;/Denn du hast kein Christentum.
Liebs Kind!/Es tut mir lange schon weh, Daß ich dich in der Gesellschaft seh.
Wieso?/Der Mensch, den du da bei dir hast, Ist mir in tiefer innrer Seele verhaßt;/Es hat mir in meinem Leben/So nichts einen Stich ins Herz gegeben/Als des Menschen widrig Gesicht.
Liebe Puppe, fürcht ihn nicht!/Seine Gegenwart bewegt mir das Blut.
Ich bin sonst allen Menschen gut;/Aber wie ich mich sehne, dich zu schauen,/Hab ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen,/Und halt ihn für einen Schelm dazu!/Gott verzeih mir's, wenn ich ihm unrecht tu!/Es muß auch solche Käuze geben.
Wollte nicht mit seinesgleichen leben!/Kommt er einmal zur Tür herein,/Sieht er immer so spöttisch drein/Und halb ergrimmt;/Man sieht, daß er an nichts keinen Anteil nimmt;/Es steht ihm an der Stirn geschrieben,/Daß er nicht mag eine Seele lieben.
Mir wird's so wohl in deinem Arm,/So frei, so hingegeben warm,/Und seine Gegenwart schnürt mir das Innre zu.
Du ahnungsvoller Engel du!/Das übermannt mich so sehr,/Daß, wo er nur mag zu uns treten,/Mein ich sogar, ich liebte dich nicht mehr.
Auch, wenn er da ist, könnt ich nimmer beten,/Und das frißt mir ins Herz hinein;/Dir, Heinrich, muß es auch so sein.
Du hast nun die Antipathie!/Ich muß nun fort.
Hier ist ein Fläschchen!/Drei Tropfen nur In ihren Trank umhüllen/Mit tiefem Schlaf gefällig die Natur.
Der Grasaff!ist er weg?/Hast wieder spioniert?/Ich hab's ausführlich wohl vernommen,/Herr Doktor wurden da katechisiert;/Hoff, es soll Ihnen wohl bekommen.
Die Mädels sind doch sehr interessiert,/Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch.
Sie denken: duckt er da, folgt er uns eben auch.
Du Ungeheuer siehst nicht ein,/Wie diese treue liebe Seele/Von ihrem Glauben voll,/Der ganz allein/Ihr seligmachend ist, sich heilig quäle,/Daß sie den liebsten Mann verloren halten soll.
Du übersinnlicher sinnlicher Freier,/Ein Mägdelein nasführet dich.
Du Spottgeburt von Dreck und Feuer!/Und die Physiognomie versteht sie meisterlich:/In meiner Gegenwart wird's ihr, sie weiß nicht wie,/Mein Mäskchen da weissagt verborgnen Sinn;/Sie fühlt, daß ich ganz sicher ein Genie,/Vielleicht wohl gar der Teufel bin.
Nun, heute nacht-?/Was geht dich's an?/Hab ich doch meine Freude dran!/Am Brunnen/Gretchen und Lieschen mit Krügen.
Hast nichts von Bärbelchen gehört?/Kein Wort.Ich komm gar wenig unter Leute.
Gewiß, Sibylle sagt' mir's heute:/Die hat sich endlich auch betört.
Das ist das Vornehmtun!/Wieso?/Es stinkt!Sie füttert zwei, wenn sie nun ißt und trinkt.
Ach!/So ist's ihr endlich recht ergangen.
Da mag sie denn sich ducken nun,/Im Sünderhemdchen Kirchbuß tun!/Er nimmt sie gewiß zu seiner Frau.
Er wär ein Narr!Ein flinker Jung/Hat anderwärts noch Luft genung.
Er ist auch fort.
Gretchen steckt frische Blumen in die Kruge.
Ach neige,/Du Schmerzenreiche,/Dein Antlitz gnädig meiner Not!/Das Schwert im Herzen,/Mit tausend Schmerzen/Blickst auf zu deines Sohnes Tod.
Zum Vater blickst du,/Und Seufzer schickst du/Hinauf um sein' und deine Not.
Die Scherben vor meinem Fenster/Betaut ich mit Tränen, ach!/Als ich am frühen Morgen/Dir diese Blumen brach.
Schien hell in meine Kammer/Die Sonne früh herauf,/Saß ich in allem Jammer/In meinem Bett schon auf.
Hilf!rette mich von Schmach und Tod!/Ach neige,/Du Schmerzenreiche,/Dein Antlitz gnädig meiner Not!/Nacht.Straße vor Gretchens Türe/Valentin, Soldat, Gretchens Bruder.
Da saßen alle die Lober stumm.
Was kommt heran?Was schleicht herbei?/Irr ich nicht, es sind ihrer zwei.
Ist er's, gleich pack ich ihn beim Felle/Soll nicht lebendig von der Stelle!/Faust.Mephistopheles.
Wie von dem Fenster dort der Sakristei/Aufwärts der Schein des Ew'gen Lämpchens flämmert/Und schwach und schwächer seitwärts dämmert,/Und Finsternis drängt ringsum bei!/So sieht's in meinem Busen nächtig.
Und mir ist's wie dem Kätzlein schmächtig,/Das an den Feuerleitern schleicht,/Sich leis dann um die Mauern streicht;/Mir ist's ganz tugendlich dabei,/Ein bißchen Diebsgelüst, ein bißchen Rammelei.
So spukt mir schon durch alle Glieder/Die herrliche Walpurgisnacht.
Die kommt uns übermorgen wieder,/Da weiß man doch, warum man wacht.
Rückt wohl der Schatz indessen in die Höh,/Den ich dort hinten flimmern seh?/Du kannst die Freude bald erleben,/Das Kesselchen herauszuheben.
Ich schielte neulich so hinein,/Sind herrliche Löwentaler drein.
Nicht ein Geschmeide, nicht ein Ring,/Meine liebe Buhle damit zu zieren?/Ich sah dabei wohl so ein Ding,/Als wie eine Art von Perlenschnüren.
So ist es recht!Mir tut es weh,/Wenn ich ohne Geschenke zu ihr geh.
Es sollt Euch eben nicht verdrießen,/Umsonst auch etwas zu genießen.
Jetzt, da der Himmel voller Sterne glüht,/Sollt Ihr ein wahres Kunststück hören:/Ich sing ihr ein moralisch Lied,/Vor Liebchens Tür,/Kathrinchen, hier/Bei frühem Tagesblicke?/Laß, laß es sein!/Er läßt dich ein/Als Mädchen ein,/Als Mädchen nicht zurücke.
Nehmt euch in acht!/Ist es vollbracht,/Dann gute Nacht'/Ihr armen, armen Dinger!/Habt ihr euch lieb,/Tut keinem Dieb/Nur nichts zulieb/Als mit dem Ring am Finger.
Wen lockst du hier?beim Element!/Vermaledeiter Rattenfänger!/Zum Teufel erst das Instrument!/Zum Teufel hinterdrein den Sänger!/Die Zither ist entzwei!an der ist nichts zu halten.
Nun soll es an ein Schädelspalten!/Herr Doktor, nicht gewichen!Frisch!/Hart an mich an, wie ich Euch führe.
Heraus mit Eurem Flederwisch!/Nur zugestoßen!ich pariere.
Pariere den!/Warum denn nicht?/Auch den!/Gewiß!/Ich glaub, der Teufel ficht!Was ist denn das?Schon wird die Hand mir/lahm.
Stoß zu!/O weh!/Nun ist der Lümmel zahm!Nun aber fort!Wir müssen gleich verschwinden/Denn schon entsteht ein mörderlich Geschrei.
Ich weiß mich trefflich mit der Polizei,/Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.
Heraus!Heraus!/Herbei ein Licht!/Man schilt und rauft, man schreit und ficht.
Da liegt schon einer tot!/Die Mörder, sind sie denn entflohn?/Wer liegt hier?/Deiner Mutter Sohn.
Allmächtiger!welche Not!/Ich sterbe!das ist bald gesagt/Und balder noch getan.
Was steht ihr Weiber, heult und klagt?/Kommt her und hört mich an!/Mein Gretchen, sieh!du bist noch jung,/Bist gar noch nicht gescheit genung,/Machst deine Sachen schlecht.
Ich sag dir's im Vertrauen nur:/Du bist doch nun einmal eine Hur,/So sei's auch eben recht!/Mein Bruder!Gott!Was soll mir das?/Laß unsern Herrgott aus dem Spaß!/Geschehn ist leider nun geschehn/Und wie es gehn kann, so wird's gehn.
Du fingst mit einem heimlich an/Bald kommen ihrer mehre dran,/Und wenn dich erst ein Dutzend hat,/So hat dich auch die ganze Stadt.
Wenn erst die Schande wird geboren,/Wird sie heimlich zur Welt gebracht,/Und man zieht den Schleier der Nacht/Ihr über Kopf und Ohren;/Ja, man möchte sie gern ermorden.
Wächst sie aber und macht sich groß,/Dann geht sie auch bei Tage bloß/Und ist doch nicht schöner geworden.
Je häßlicher wird ihr Gesicht,/Je mehr sucht sie des Tages Licht.
Ich seh wahrhaftig schon die Zeit,/Daß alle brave Bürgersleut,/Wie von einer angesteckten Leichen,/Von dir, du Metze!seitab weichen.
Mein Bruder!Welche Höllenpein!/Ich sage, laß die Tränen sein!/Da du dich sprachst der Ehre los,/Gabst mir den schwersten Herzensstoß.
Ich gehe durch den Todesschlaf/Zu Gott ein als Soldat und brav.
Dom/Amt, Orgel und Gesang.Gretchen unter vielem Volke.Böser Geist hinter/Gretchen.
Grimm faßt dich!/Die Posaune tönt!/Die Gräber beben!/Und dein Herz,/Aus Aschenruh/Zu Flammenqualen/Wieder aufgeschaffen,/Bebt auf!/Wär ich hier weg!/Mir ist, als ob die Orgel mir/Den Atem versetzte,/Gesang mein Herz/Im Tiefsten löste.
Judex ergo cum sedebit,/Quidquid latet adparebit,/Nil inultum remanebit.
Mir wird so eng!/Die Mauernpfeiler/Befangen mich!/Das Gewölbe/Drängt mich!- Luft!/Verbirg dich!Sünd und Schande/Bleibt nicht verborgen.
Luft?Licht?/Weh dir!/Quid sum miser tunc dicturus?/Quem patronum rogaturus?/Cum vix justus sit securus.
Ihr Antlitz wenden/Verklärte von dir ab.
Die Hände dir zu reichen,/Schauert's den Reinen.
Weh!/Quid sum miser tunc dicturus?/Nachbarin!Euer Fläschchen!/Walpurgisnacht/Harzgebirg Gegend von Schierke und Elend/Faust.Mephistopheles.
Verlangst du nicht nach einem Besenstiele?/Ich wünschte mir den allerderbsten Bock.
Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele.
Solang ich mich noch frisch auf meinen Beinen fühle,/Genügt mir dieser Knotenstock.
Wie traurig steigt die unvollkommne Scheibe/Des roten Monds mit später Glut heran/Und leuchtet schlecht, daß man bei jedem Schritte/Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt!/Erlaub, daß ich ein Irrlicht bitte!/Dort seh ich eins, das eben lustig brennt.
Heda!mein Freund!darf ich dich zu uns fodern?/Was willst du so vergebens lodern?/Sei doch so gut und leucht uns da hinauf!/Aus Ehrfurcht, hoff ich, soll es mir gelingen,/Mein leichtes Naturell zu zwingen;/Nur zickzack geht gewöhnlich unser Lauf.
Ei!Ei!Er denkt's den Menschen nachzuahmen.
Geh Er nur grad, in 's Teufels Namen!/Sonst blas ich ihm sein Flackerleben aus.
Ich merke wohl, Ihr seid der Herr vom Haus,/Und will mich gern nach Euch bequemen.
Allein bedenkt!der Berg ist heute zaubertoll/Und wenn ein Irrlicht Euch die Wege weisen soll/So müßt Ihr's so genau nicht nehmen.
In die Traum- und Zaubersphäre/Sind wir, scheint es, eingegangen.
Hör ich Rauschen?hör ich Lieder?/Hör ich holde Liebesklage,/Stimmen jener Himmelstage?/Was wir hoffen, was wir lieben!/Und das Echo, wie die Sage/Alter Zeiten, hallet wider.
Aber sag mir, ob wir stehen/Oder ob wir weitergehen?/Alles, alles scheint zu drehen,/Fels und Bäume, die Gesichter/Schneiden, und die irren Lichter,/Die sich mehren, die sich blähen.
Fasse wacker meinen Zipfel!/Hier ist so ein Mittelgipfel/Wo man mit Erstaunen sieht,/Wie im Berg der Mammon glüht.
Wie seltsam glimmert durch die Gründe/Ein morgenrötlich trüber Schein!/Und selbst bis in die tiefen Schlünde/Des Abgrunds wittert er hinein.
Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden,/Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor/Dann schleicht sie wie ein zarter Faden/Dann bricht sie wie ein Quell hervor.
Hier schlingt sie eine ganze Strecke/Mit hundert Adern sich durchs Tal,/Und hier in der gedrängten Ecke/Vereinzelt sie sich auf einmal.
Da sprühen Funken in der Nähe/Wie ausgestreuter goldner Sand.
Doch schau!in ihrer ganzen Höhe/Entzündet sich die Felsenwand.
Erleuchtet nicht zu diesem Feste/Herr Mammon prächtig den Palast?/Ein Glück, daß du's gesehen hast,/Ich spüre schon die ungestümen Gäste.
Wie rast die Windsbraut durch die Luft!/Mit welchen Schlägen trifft sie meinen Nacken!/Du mußt des Felsens alte Rippen packen/Sonst stürzt sie dich hinab in dieser Schlünde Gruft.
Ein Nebel verdichtet die Nacht.
Höre, wie's durch die Wälder kracht!/Aufgescheucht fliegen die Eulen.
Hör, es splittern die Säulen/Ewig grüner Paläste.
Girren und Brechen der Aste!/Der Stämme mächtiges Dröhnen!/Der Wurzeln Knarren und Gähnen!/Im fürchterlich verworrenen Falle/Übereinander krachen sie alle/Und durch die übertrümmerten Klüfte/Zischen und heulen die Lüfte.
Hörst du Stimmen in der Höhe?/In der Ferne, in der Nähe?/Ja, den ganzen Berg entlang/Strömt ein wütender Zaubergesang!/Die Hexen zu dem Brocken ziehn,/Die Stoppel ist gelb, die Saat ist grün.
Dort sammelt sich der große Hauf,/Herr Urian sitzt oben auf.
So geht es über Stein und Stock,/Es farzt die Hexe, es stinkt der Bock.
Die alte Baubo kommt allein,/Sie reitet auf einem Mutterschwein.
So Ehre denn, wem Ehre gebührt!/Frau Baubo vor!und angeführt!/Ein tüchtig Schwein und Mutter drauf,/Da folgt der ganze Hexenhauf.
Wir schleichen wie die Schneck im Haus,/Die Weiber alle sind voraus.
Denn, geht es zu des Bösen Haus,/Das Weib hat tausend Schritt voraus.
Wir nehmen das nicht so genau,/Mit tausend Schritten macht's die Frau;/Doch wie sie sich auch eilen kann,/Mit einem Sprunge macht's der Mann.
Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee!/Wir möchten gerne mit in die Höh.
Wir waschen, und blank sind wir ganz und gar;/Aber auch ewig unfruchtbar.
Es schweigt der Wind, es flieht der Stern,/Der trübe Mond verbirgt sich gern.
Im Sausen sprüht das Zauberchor/Viel tausend Feuerfunken hervor.
Halte!Haltet/Wer ruft da aus der Felsenspalte?/Nehmt mich mit!Nehmt mich mit!/Ich steige schon dreihundert Jahr,/Und kann den Gipfel nicht erreichen/Ich wäre gern bei meinesgleichen.
Es trägt der Besen, trägt der Stock/Die Gabel trägt, es trägt der Bock/Wer heute sich nicht heben kann/Ist ewig ein verlorner Mann.
Ich tripple nach, so lange Zeit;/Wie sind die andern schon so weit!/Ich hab zu Hause keine Ruh/Und komme hier doch nicht dazu.
Die Salbe gibt den Hexen Mut,/Ein Lumpen ist zum Segel gut/Ein gutes Schiff ist jeder Trog/Der flieget nie, der heut nicht flog.
Wo bist du?/Hier!/Was!dort schon hingerissen?Da werd ich Hausrecht brauchen müssen.
Platz!Junker Voland kommt.Platz!süßer Pöbel, Platz!/Hier, Doktor, fasse mich!und nun in einem Satz/Laß uns aus dem Gedräng entweichen;/Es ist zu toll, sogar für meinesgleichen.
Dortneben leuchtet was mit ganz besondrem Schein,/Es zieht mich was nach jenen Sträuchen.
Komm, komm!wir schlupfen da hinein.
Du Geist des Widerspruchs!Nur zu!du magst mich führen.
Ich denke doch, das war recht klug gemacht:/Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht,/Um uns beliebig nun hieselbst zu isolieren.
Da sieh nur, welche bunten Flammen!/Es ist ein muntrer Klub beisammen.
Im Kleinen ist man nicht allein.
Doch droben möcht ich lieber sein!/Schon seh ich Glut und Wirbelrauch.
Dort strömt die Menge zu dem Bösen;/Da muß sich manches Rätsel lösen.
Doch manches Rätsel knüpft sich auch.
Laß du die große Welt nur sausen,/Wir wollen hier im stillen hausen.
Es ist doch lange hergebracht,/Daß in der großen Welt man kleine Welten macht.
Da seh ich junge Hexchen, nackt und bloß,/Und alte, die sich klug verhüllen.
Seid freundlich, nur um meinetwillen;/Die Müh ist klein, der Spaß ist groß.
Ich höre was von Instrumenten tönen!/Verflucht Geschnarr!Man muß sich dran gewohnen.
Komm mit!Komm mit!Es kann nicht anders sein,/Ich tret heran und führe dich herein,/Und ich verbinde dich aufs neue.
Was sagst du, Freund?das ist kein kleiner Raum.
Da sieh nur hin!du siehst das Ende kaum.
Ein Knieband zeichnet mich nicht aus,/Doch ist der Pferdefuß hier ehrenvoll zu Haus.
Siehst du die Schnecke da?sie kommt herangekrochen;/Mit ihrem tastenden Gesicht/Hat sie mir schon was abgerochen.
Wenn ich auch will, verleugn ich hier mich nicht.
Komm nur!von Feuer gehen wir zu Feuer,/Ich bin der Werber, und du bist der Freier.
Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende?/Ich lobt euch, wenn ich euch hübsch in der Mitte fände,/Von Saus umzirkt und Jugendbraus;/Genug allein ist jeder ja zu Haus.
Wer mag auf Nationen trauen!/Man habe noch so viel für sie getan;/Denn bei dem Volk wie bei den Frauen/Steht immerfort die Jugend oben an.
Jetzt ist man von dem Rechten allzu weit,/Ich lobe mir die guten Alten;/Denn freilich, da wir alles galten,/Da war die rechte goldne Zeit.
Wir waren wahrlich auch nicht dumm/Und taten oft, was wir nicht sollten;/Doch jetzo kehrt sich alles um und um,/Und eben da wir's fest erhalten wollten.
Wer mag wohl überhaupt jetzt eine Schrift/Von mäßig klugem Inhalt lesen!/Und was das liebe junge Volk betrifft,/Das ist noch nie so naseweis gewesen.
Zum Jüngsten Tag fühl ich das Volk gereift,/Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige,/Und weil mein Fäßchen trübe läuft,/So ist die Welt auch auf der Neige.
Ihr Herren, geht nicht so vorbei!/Laßt die Gelegenheit nicht fahren!/Aufmerksam blickt nach meinen Waren,/Es steht dahier gar mancherlei.
Und doch ist nichts in meinem Laden,/Dem keiner auf der Erde gleicht,/Das nicht einmal zum tücht'gen Schaden/Der Menschen und der Welt gereicht.
Frau Muhme!Sie versteht mir schlecht die Zeiten.
Getan, geschehn!Geschehn, getan!/Verleg Sie sich auf Neuigkeiten!/Nur Neuigkeiten ziehn uns an.
Daß ich mich nur nicht selbst vergesse!/Heiß ich mir das doch eine Messe!/Der ganze Strudel strebt nach oben;/Du glaubst zu schieben, und du wirst geschoben.
Wer ist denn das?/Betrachte sie genau!Lilith ist das.
Wer?/Adams erste Frau.Nimm dich in acht vor ihren schönen Haaren,/Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt.
Wenn sie damit den jungen Mann erlangt,/So läßt sie ihn so bald nicht wieder fahren.
Da sitzen zwei, die Alte mit der Jungen;/Die haben schon was Rechts gesprungen!/Das hat nun heute keine Ruh.
Es geht zum neuen Tanz, nun komm!wir greifen zu.
Einst hatt ich einen schönen Traum/Da sah ich einen Apfelbaum,/Zwei schöne Äpfel glänzten dran,/Sie reizten mich, ich stieg hinan.
Der Äpfelchen begehrt ihr sehr,/Und schon vom Paradiese her.
Von Freuden fühl ich mich bewegt,/Daß auch mein Garten solche trägt.
Einst hatt ich einen wüsten Traum/Da sah ich einen gespaltnen Baum,/Der hatt ein ungeheures Loch;/So groß es war, gefiel mir's doch.
Ich biete meinen besten Gruß/Dem Ritter mit dem Pferdefuß!/Halt Er einen rechten Pfropf bereit,/Wenn Er das große Loch nicht scheut.
Verfluchtes Volk!was untersteht ihr euch?/Hat man euch lange nicht bewiesen:/Ein Geist steht nie auf ordentlichen Füßen?/Nun tanzt ihr gar, uns andern Menschen gleich!/Was will denn der auf unserm Ball?/Ei!der ist eben überall.
Was andre tanzen, muß er schätzen.
Kann er nicht jeden Schritt beschwätzen,/So ist der Schritt so gut als nicht geschehn.
Am meisten ärgert ihn, sobald wir vorwärts gehn.
Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet,/Wie er's in seiner alten Mühle tut/Das hieß' er allenfalls noch gut/Besonders wenn ihr ihn darum begrüßen solltet.
Ihr seid noch immer da!nein, das ist unerhört.
Verschwindet doch!Wir haben ja aufgeklärt!/Das Teufelspack, es fragt nach keiner Regel/Wir sind so klug, und dennoch spukt's in Tegel.
Wie lange hab ich nicht am Wahn hinausgekehrt,/Und nie wird's rein; das ist doch unerhört!/So hört doch auf, uns hier zu ennuyieren!/Ich sag's euch Geistern ins Gesicht:/Den Geistesdespotismus leid ich nicht;/Mein Geist kann ihn nicht exerzieren.
Heut, seh ich, will mir nichts gelingen;/Doch eine Reise nehm ich immer mit/Und hoffe noch vor meinem letzten Schritt/Die Teufel und die Dichter zu bezwingen.
Er wird sich gleich in eine Pfütze setzen,/Das ist die Art, wie er sich soulagiert,/Und wenn Blutegel sich an seinem Steiß ergetzen,/Ist er von Geistern und von Geist kuriert.
Was lässest du das schöne Mädchen fahren,/Das dir zum Tanz so lieblich sang?/Ach!mitten im Gesange sprang/Ein rotes Mäuschen ihr aus dem Munde.
Das ist was Rechts!das nimmt man nicht genau;/Genug, die Maus war doch nicht grau.
Wer fragt darnach in einer Schäferstunde?/Dann sah ich-/Was?/Mephisto, siehst du dort Ein blasses, schönes Kind allein und ferne stehen?/Sie schiebt sich langsam nur vom Ort,/Sie scheint mit geschloßnen Füßen zu gehen.
Ich muß bekennen, daß mir deucht,/Daß sie dem guten Gretchen gleicht.
Laß das nur stehn!dabei wird's niemand wohl.
Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol.
Ihm zu begegnen, ist nicht gut:/Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut,/Und er wird fast in Stein verkehrt;/Von der Meduse hast du ja gehört.
Fürwahr, es sind die Augen einer Toten,/Die eine liebende Hand nicht schloß.
Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten,/Das ist der süße Leib, den ich genoß.
Das ist die Zauberei, du leicht verführter Tor!/Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.
Welch eine Wonne!welch ein Leiden!/Ich kann von diesem Blick nicht scheiden.
Wie sonderbar muß diesen schönen Hals/Ein einzig rotes Schnürchen schmücken,/Nicht breiter als ein Messerrücken!/Ganz recht!ich seh es ebenfalls.
Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen,/Denn Perseus hat's ihr abgeschlagen.
Nur immer diese Lust zum Wahn!/Komm doch das Hügelchen heran,/Hier ist's so lustig wie im Prater/Und hat man mir's nicht angetan,/So seh ich wahrlich ein Theater.
Was gibt's denn da?/Gleich fängt man wieder an.Ein neues Stück, das letzte Stück von sieben.
So viel zu geben ist allhier der Brauch,/Ein Dilettant hat es geschrieben/Und Dilettanten spielen's auch.
Verzeiht, ihr Herrn, wenn ich verschwinde/Mich dilettiert's, den Vorhang aufzuziehn.
Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde,/Das find ich gut; denn da gehört ihr hin.
Walpurgisnachtstraum/oder Oberons und Titanias goldne Hochzeit Intermezzo/Heute ruhen wir einmal,/Miedings wackre Söhne.
Alter Berg und feuchtes Tal,/Das ist die ganze Szene!/Daß die Hochzeit golden sei,/Solln funfzig Jahr sein vorüber;/Aber ist der Streit vorbei,/Das golden ist mir lieber.
Seid ihr Geister, wo ich bin,/So zeigt's in diesen Stunden;/König und die Königin,/Sie sind aufs neu verbunden.
Kommt der Puck und dreht sich quer/Und schleift den Fuß im Reihen;/Hundert kommen hinterher,/Sich auch mit ihm zu freuen.
Ariel bewegt den Sang/In himmlisch reinen Tönen;/Viele Fratzen lockt sein Klang,/Doch lockt er auch die Schönen.
Gatten, die sich vertragen wollen,/Lernen's von uns beiden!/Wenn sich zweie lieben sollen,/Braucht man sie nur zu scheiden.
Schmollt der Mann und grillt die Frau,/So faßt sie nur behende,/Führt mir nach dem Mittag sie,/Und ihn an Nordens Ende.
Fliegenschnauz und Mückennas/Mit ihren Anverwandten,/Frosch im Laub und Grill im Gras,/Das sind die Musikanten!/Seht, da kommt der Dudelsack!/Es ist die Seifenblase.
Hört den Schneckeschnickeschnack/Durch seine stumpfe Nase/Spinnenfuß und Krötenbauch/Und Flügelchen dem Wichtchen!/Zwar ein Tierchen gibt es nicht,/Doch gibt es ein Gedichtchen.
Kleiner Schritt und hoher Sprung/Durch Honigtau und Düfte/Zwar du trippelst mir genung,/Doch geh's nicht in die Lüfte.
Ist das nicht Maskeradenspott?/Soll ich den Augen trauen,/Oberon, den schönen Gott,/Auch heute hier zu schauen?/Keine Klauen, keinen Schwanz!/Doch bleibt es außer Zweifel:/So wie die Götter Griechenlands,/So ist auch er ein Teufel.
Was ich ergreife, das ist heut/Fürwahr nur skizzenweise;/Doch ich bereite mich beizeit/Zur italien'schen Reise.
Ach!mein Unglück führt mich her:/Wie wird nicht hier geludert!/Und von dem ganzen Hexenheer/Sind zweie nur gepudert.
Der Puder ist so wie der Rock/Für alt' und graue Weibchen,/Drum sitz ich nackt auf meinem Bock/Und zeig ein derbes Leibchen.
Wir haben zu viel Lebensart/Um hier mit euch zu maulen!/Doch hoff ich, sollt ihr jung und zart/So wie ihr seid, verfaulen.
Als Insekten sind wir da,/Mit kleinen scharfen Scheren,/Satan, unsern Herrn Papa,/Nach Würden zu verehren.
Seht, wie sie in gedrängter Schar/Naiv zusammen scherzen!/Am Ende sagen sie noch gar,/Sie hätten gute Herzen.
Ich mag in diesem Hexenheer/Mich gar zu gern verlieren;/Denn freilich diese wüßt ich eh'r/Als Musen anzuführen.
Mit rechten Leuten wird man was.
Komm, fasse meinen Zipfel!/Der Blocksberg, wie der deutsche Parnaß,/Hat gar einen breiten Gipfel.
Sagt, wie heißt der steife Mann?/Er geht mit stolzen Schritten.
Er schnopert, was er schnopern kann.
Er spürt nach Jesuiten.
In dem klaren mag ich gern/Und auch im trüben fischen;/Darum seht ihr den frommen Herrn/Sich auch mit Teufeln mischen.
Ja, für die Frommen, glaubet mir,/Ist alles ein Vehikel,/Sie bilden auf dem Blocksberg hier/Gar manches Konventikel.
Da kommt ja wohl ein neues Chor?/Ich höre ferne Trommeln.
Nur ungestört!es sind im Rohr/Die unisonen Dommeln.
Wie jeder doch die Beine lupft!/Sich, wie er kann, herauszieht!/Der Krumme springt, der Plumpe hupft/Und fragt nicht, wie es aussieht.
Das haßt sich schwer, das Lumpenpack,/Und gäb sich gern das Restchen;/Es eint sie hier der Dudelsack,/Wie Orpheus' Leier die Bestjen.
Ich lasse mich nicht irre schrein,/Nicht durch Kritik noch Zweifel.
Der Teufel muß doch etwas sein;/Wie gäb's denn sonst auch Teufel?/Die Phantasie in meinem Sinn/Ist diesmal gar zu herrisch.
Fürwahr, wenn ich das alles bin,/So bin ich heute närrisch.
Das Wesen ist mir recht zur Qual/Und muß mich baß verdrießen;/Ich stehe hier zum erstenmal/Nicht fest auf meinen Füßen.
Mit viel Vergnügen bin ich da/Und freue mich mit diesen;/Denn von den Teufeln kann ich ja/Auf gute Geister schließen.
Sie gehn den Flämmchen auf der Spur/Und glaubn sich nah dem Schatze.
Auf Teufel reimt der Zweifel nur;/Da bin ich recht am Platze.
Frosch im Laub und Grill im Gras,/Verfluchte Dilettanten!/Fliegenschnauz und Mückennas,/Ihr seid doch Musikanten!/Sanssouci, so heißt das Heer/Von lustigen Geschöpfen;/Auf den Füßen geht's nicht mehr,/Drum gehn wir auf den Köpfen.
Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt,/Nun aber Gott befohlen!/Unsere Schuhe sind durchgetanzt,/Wir laufen auf nackten Sohlen.
Von dem Sumpfe kommen wir,/Woraus wir erst entstanden;/Doch sind wir gleich im Reihen hier/Die glänzenden Galanten.
Aus der Höhe schoß ich her/Im Stern- und Feuerscheine,/Liege nun im Grase quer-/Wer hilft mir auf die Beine?/Platz und Platz!und ringsherum!/So gehn die Gräschen nieder.
Geister kommen, Geister auch,/Sie haben plumpe Glieder.
Tretet nicht so mastig auf/Wie Elefantenkälber,/Und der plumpst' an diesem Tag/Sei Puck, der derbe, selber.
Gab die liebende Natur,/Gab der Geist euch Flügel,/Folget meiner leichten Spur,/Auf zum Rosenhügel!/Wolkenzug und Nebelflor/Erhellen sich von oben.
Luft im Laub und Wind im Rohr,/Und alles ist zerstoben.
Trüber Tag.Feld/Faust.Mephistopheles.
Bringe mich hin!Sie soll frei sein!/Und die Gefahr, der du dich aussetzest?Wisse, noch liegt auf der Stadt/Blutschuld von deiner Hand.Über des Erschlagenen Stätte schweben rächende/Geister und lauern auf den wiederkehrenden Mörder.
Noch das von dir?Mord und Tod einer Welt über dich Ungeheuer!Führe mich/hin, sag ich, und befrei sie.
Ich führe dich, und was ich tun kann, höre!Habe ich alle Macht im Himmel/und auf Erden?Des Türners Sinne will ich umnebeln, bemächtige dich der/Schlüssel und führe sie heraus mit Menschenhand!Ich wache, die/Zauberpferde sind bereit, ich entführe euch.Das vermag ich.
Auf und davon!/Nacht, offen Feld/Faust, Mephistopheles, auf schwarzen Pferden daherbrausend.
Was weben die dort um den Rabenstein?/Weiß nicht, was sie kochen und schaffen.
Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.
Eine Hexenzunft.
Sie streuen und weihen.
Vorbei!Vorbei!/Kerker/Faust mit einem Bund Schlüssel und einer Lampe, vor einem eisernen Türchen.
Mich faßt ein längst entwohnter Schauer,/Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an/Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer/Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn/Du zauderst, zu ihr zu gehen!/Du fürchtest, sie wiederzusehen!/Fort!dein Zagen zögert den Tod heran.
Weh!Weh!Sie kommen.Bittrer Tod!/Still!Still!ich komme, dich zu befreien.
Bist du ein Mensch, so fühle meine Not.
Du wirst die Wächter aus dem Schlafe schreien!/Wer hat dir Henker diese Macht/Über mich gegeben!/Du holst mich schon um Mitternacht.
Erbarme dich und laß mich leben!/Ist's morgen früh nicht zeitig genung?/Bin ich doch noch so jung, so jung!/Und soll schon sterben!/Schön war ich auch, und das war mein Verderben.
Nah war der Freund, nun ist er weit;/Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut.
Fasse mich nicht so gewaltsam an!/Schone mich!Was hab ich dir getan?/Laß mich nicht vergebens flehen,/Hab ich dich doch mein Tage nicht gesehen!/Werd ich den Jammer überstehen!/Ich bin nun ganz in deiner Macht.
Laß mich nur erst das Kind noch tränken.
Ich herzt es diese ganze Nacht;/Sie nahmen mir's, um mich zu kränken,/Und sagen nun, ich hätt es umgebracht.
Und niemals werd ich wieder froh..
Sie singen Lieder auf mich!Es ist bös von den Leuten!/Ein altes Märchen endigt so,/Wer heißt sie's deuten?/Ein Liebender liegt dir zu Füßen,/Die Jammerknechtschaft aufzuschließen.
O laß uns knien, die Heil'gen anzurufen!/Sieh!unter diesen Stufen,/Unter der Schwelle/Siedet die Hölle!/Der Böse,/Mit furchtbarem Grimme,/Macht ein Getöse!/Gretchen!Gretchen!/Das war des Freundes Stimme!/Wo ist er?ich hab ihn rufen hören.
Ich bin frei!mir soll niemand wehren.
An seinen Hals will ich fliegen,/An seinem Busen liegen!/Er rief Gretchen!Er stand auf der Schwelle.
Mitten durchs Heulen und Klappen der Hölle,/Durch den grimmigen, teuflischen Hohn/Erkannt ich den süßen, den liebenden Ton.
Ich bin's!/Du bist's!O sag es noch einmal!/Er ist's!Er ist's!Wohin ist alle Qual?/Wohin die Angst des Kerkers?der Ketten?/Du bist's!Kommst, mich zu retten.
Ich bin gerettet!/Schon ist die Straße wieder da/Auf der ich dich zum ersten Male sah/Und der heitere Garten'/Wo ich und Marthe deiner warten/Komm mit!Komm mit!/O weile Weil ich doch so gern, wo du weilest.
Eile!/Wenn du nicht eilest/Werden wir's teuer büßen müssen.
Wie?du kannst nicht mehr küssen?/Mein Freund, so kurz von mir entfernt/Und hast's Küssen verlernt?/Warum wird mir an deinem Halse so bang?/Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken/Ein ganzer Himmel mich überdrang/Und du mich küßtest, als wolltest du mich ersticken.
Küsse mich!/O weh!deine Lippen sind kalt,/Sind stumm.
Wo ist dein Lieben/Geblieben?/Komm!Folge mir!Liebchen, fasse Mut!/Ich herze dich mit tausendfacher Glut/Nur folge mir!Ich bitte dich nur dies!/Und bist du's denn?Und bist du's auch gewiß?/Ich bin's!Komm mit!/Du machst die Fesseln los, Nimmst wieder mich in deinen Schoß.
Wie kommt es, daß du dich vor mir nicht scheust?/Und weißt du denn, mein Freund, wen du befreist?/Komm!komm!schon weicht die tiefe Nacht.
Meine Mutter hab ich umgebracht,/Mein Kind hab ich ertränkt.
War es nicht dir und mir geschenkt?/Dir auch.- Du bist's!ich glaub es kaum.
Gib deine Hand!Es ist kein Traum!/Deine liebe Hand!- Ach, aber sie ist feucht!/Wische sie ab!Wie mich deucht,/Ist Blut dran.
Ach Gott!was hast du getan!/Stecke den Degen ein,/Ich bitte dich drum!/Laß das Vergangne vergangen sein,/Du bringst mich um.
Nein, du mußt übrigbleiben!/Ich will dir die Gräber beschreiben,/Für die mußt du sorgen/Gleich morgen;/Der Mutter den besten Platz geben,/Meinen Bruder sogleich darneben,/Mich ein wenig beiseit',/Nur nicht gar zu weit!/Und das Kleine mir an die rechte Brust.
Fühlst du, daß ich es bin, so komm!/Dahinaus?/Ins Freie.
Ist das Grab drauß, Lauert der Tod, so komm!/Von hier ins ewige Ruhebett/Und weiter keinen Schritt/Du gehst nun fort?O Heinrich, könnt ich mit!/Du kannst!So wolle nur!Die Tür steht offen!/Ich darf nicht fort; für mich ist nichts zu hoffen.
Was hilft es, fliehn?Sie lauern doch mir auf.
Sie schlief, damit wir uns freuten.
Es waren glückliche Zeiten!/Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen,/So wag ich's, dich hinwegzutragen.
Laß mich!Nein, ich leide keine Gewalt!/Fasse mich nicht so mörderisch an!/Sonst hab ich dir ja alles zulieb getan.
Der Tag graut!Liebchen!Liebchen!/Tag!Ja, es wird Tag!der letzte Tag dringt herein;/Mein Hochzeittag sollt es sein!/Sag niemand, daß du schon bei Gretchen warst.
Weh meinem Kranze!/Es ist eben geschehn!/Wir werden uns wiedersehn;/Aber nicht beim Tanze.
Die Menge drängt sich, man hört sie nicht.
Der Platz, die Gassen/Können sie nicht fassen.
Die Glocke ruft, das Stäbchen bricht.
Wie sie mich binden und packen!/Zum Blutstuhl bin ich schon entrückt.
Schon zuckt nach jedem Nacken/Die Schärfe, die nach meinem zückt.
Stumm liegt die Welt wie das Grab!/O wär ich nie geboren!/Auf!oder ihr seid verloren.
Unnützes Zagen!Zaudern und Plaudern!/Mein Pferde schaudern,/Der Morgen dämmert auf.
Was steigt aus dem Boden herauf?/Der!der!Schick ihn fort!/Was will der an dem heiligen Ort?/Er will mich!/Du sollst leben!/Gericht Gottes!dir hab ich mich übergeben!/Komm!komm!Ich lasse dich mit ihr im Stich.
Dein bin ich, Vater!Rette mich!/Ihr Engel!Ihr heiligen Scharen,/Lagert euch umher, mich zu bewahren!/Heinrich!Mir graut's vor dir.
Sie ist gerichtet!/Ist gerettet!/Her zu mir!
Heinrich!Heinrich!